## Notes @Chapter 3 Function

#### `1.函数形参默认值`

##### ·es5中模拟默认参数:
    
    function request(url, timeout, callback) {
        timeout = (typeof timeout !== 'undefined') ? timeout : 2000;
        
        // ...
    }

##### ·es6中的默认参数值：

    function request(url, timeout = 2000, callback) {
        // ....
    }
    
    
**只有当不为timeout传入值或者主动为timeout传入undefined（注意null仍然是合法的）时才会使用timeout的默认值；**

    
##### ·默认参数值对arguments对象的影响:

`在es6中，如果一个函数使用了默认参数值，则无论是否显示定义了严格模式，arguments对象的行为都将与es5严格模式下保持一致。默认参数值的存在使得
arguments对象保持与命名参数分离。`

    function mixArgs(first, second = 'b') {
        console.log(arguments.length); // 1 => 'a'
        console.log(first === arguments[0]); // true
        console.log(second === arguments[1]); //false, arguments[1]'s value is  'undefined' but second is 'b'
        
        first = 'c';
        second = 'd';
        
        console.log(first === arguments[0]); // false
        console.log(second === arguments[1]); // false
    }
    
    mixArg('a');

**因此总是可以功过arguments对象将参数恢复为默认值，无论当前是否处于严格模式的环境下。**


##### ·默认参数表达式

`非原始值传参`

    let value = 5;
    
    function getValue() {
        return value++;
    }
    
    function add(first, second = getValue()) {
        return first + second;
    }
    
    add(1, 1); // 2
    add(1); // 5
    add(1); // 6
    
`初次解析函数时不会调用getValue()方法，只有当调用add()函数且不传入第二个参数时才会调用。`

**正因为默认参数是在函数调用时求值，所以可以使用先定义的参数作为后定义参数的默认值：**

    function add(first, second = first) {
        return first + second;
    }
    
    console.log(add(1,1)); // 2
    console.log(add(1)); // 2

or:

    function getValue(value) {
        return value + 5;
    }
    
    function add(first, second = getValue(first)) {
        return first + second;
    }
    
    console.log(add(1, 1)); // 2
    console.log(add(1)); // 7
    
***在引用参数默认值的时候，只允许引用前面参数的值，即先定义的参数不能访问后定义的参数***。这里有一个`默认参数临时死区`的概念

##### ·默认参数临时死区

与`let`声明类似，定义参数时会为每个参数创建一个信的标识符绑定，该绑定在初始化之前不可被引用，如果试图访问会导致程序抛出错误。
当调用函数时，会通过传入的值或参数的默认值初始化该参数。

    前面声明的add(1, 1):
    let first = 1;
    let second =1;
    
    // add(1)
    let first = 1;
    let second = getValue(first);
    
    反过来, TDZ：
    function add(first = second, second) {
        return first + second;
    }
    console.log(add(1, 1)); // 2
    console.log(add(undefined, 1)); // error

`函数参数有自己的作用域和临时死区，与函数体的作用域是各自独立的。也就是说参数的默认值不能访问函数体内声明的变量。`


#### `2. 处理无命名参数`

##### ·不定参数（rest parameters）

    // return the copy of obj
    function pick(obj, ...keys) {
        let result = Object.create(null);
        for(let i = 0, len = keys.length; i < len; i++) {
            result[keys[i]] = obj[keys[i]];
        }
        return result;
    }

函数的`length`属性统计的是函数命名参数的数量，比如`add.length`为2。

*`不定参数的使用限制：`*

i 每个函数最多只能声明一个不定参数而且一定要放在所有参数的末尾；

ii 不定参数不能用于对西那个字面量`setter`之中。
    
    let obj = {
        // 语法错误，不可以在setter中使用不定参数
        set name(...name) {
            // ....
        }
    };

之所以存在第二条限制，是因为对象字面量setter的参数有且只能有一个。

*`不定参数对arguments对象的影响`:*

> 不定参数的设计初衷是为了代替arguments对象。

##### 无论是否使用不定参数，arguments对象总是包含所有传入函数的参数。

#### 3. 增强的Function构造函数

对于Function构造函数，新增的默认参数和不定参数这两个特性使其具备了与声明式创建函数相同的能力。

    var add = new Function('first', 'second = first', 'return first + second');
    
    console.log(add(1)); // 2
    
    var pickFirst = new Function('..args', 'return args[0]');
    console.log(pickFirst(1, 2, 3)): // 1


#### 4. 展开运算符

不定参数可以让你指定多个各自独立的参数，并通过整合后的数组来访问；

展开运算符可以让你指定一个数组，将它们打散后作为各自独立的参数传入函数。

es5：

    let values = [2, 3, 4, 5, 100];
    
    console.log(Math.max.apply(Math, values)); // 100

es6:

    let values = [-2, -3, -4, -5, -100];
    
    console.log(Math.max(...values, 0));// 0 限制返回的最小值为0（防止传入的值为负数）


#### 5. name属性

主要用于协助调试跟踪代码。不能使用name属性的值来获取对于函数的引用。
    
    function doSomething() {}
    
    var doAnotherthing = function() {}
    
    doSomething.name; // 'doSomething'
    doAnotherthing.name; // 'doAnotherthing'
    
    var doSomething = function doSomethingElse() {};
    
    var person = {
        get firstName() {
            return 'N';
        },
        sayName: function() {
            console.log(this.name);
        }
    };
    
    console.log(doSomething.name); // 'doSomethingElse'
    console.log(person.sayName.name); // 'sayName'
    console.log(person.firstName.name); // 'get firstName'
    
    console.log(doSomething.bind().name); // 'bound doSomething'
    console.log((new Function()).name); // 'anonymous'

#### 6. 明确函数的多重用途


> JS函数有两个不同的内部方法：`[[Call]]`和`[[Construct]]`。当通过new关键字调用函数时，执行的时`[[Construct]]函数`，它负责创建一个通常被
称作实例的新对象，然后再执行函数体，将`this`绑定到实例上；如果不通过new关键字调用函数，则执行`[[Call]]函数`，从而直接执行代码中的函数体。
具有`[[Construct]]方法`的函数被统称为`构造函数`。

不是所有的函数都有[[Construct]]方法，因此不是所有的函数都可以通过new来调用，如`箭头函数`就没有。

##### ·元属性(Metaproperty) new.target

使用es5的`instanceof`方法无法区分是通过new Object()还是通过Object.call()调用得到实例。

为了解决判断函数是否通过new关键字调用的问题，es6引入了`new.target`元属性。

`当调用函数的[[Construct]]方法时，new.target被赋值为new操作符的目标，通常是新创建对象实例，也就是函数体内this的构造函数；`

`如果调用[[Call]]方法，则new.target的值为 undefined`。

    function Person(name) {
        if(typeof new.target !=== 'undefined') {
            this.name = name;
        } else {
            thrwo new Error('Need to use new to call Person.');
        }
    }

> 不能在函数体外使用new.target。否则是一个语法错误。

#### 7. 块级函数

在es5严格模式中，挡在代码块内部声明函数时程序会抛出错误。

但是在es6中，会将函数视作一个块级声明，从而可以在定义该函数的代码块内访问和调用函数。

    'use strict';
    
    if(true) {
        console.log(typeof func); // 'function'
        console.log(typeof) aFunc; // 'undefined'
        
        function func() {
           // ...
        }
        
        let aFunc() {
           // ...
        }
        
        func();
        aFunc();
    }
    
    console.log(typeof func); // 'undefined'

在定义函数的代码块内，块级函数会被提升至顶部。如果使用表达式，则不会。


在非严格模式下，块级函数不再提升至代码块的顶部，而是提升至外围函数或全局作用域的顶部。

#### 8. 箭头函数

与传统js函数不同点在：

· 没有this，super，arguments和new.target的绑定： 这些值由外围最近一层非箭头函数决定；

· 不能通过new关键字调用：箭头函数没有[[Construct]]方法；

· 没有原型

· 不可以改变this的绑定： 函数内部的this值不可被改变，在函数的生命周期内始终保持一致；

· 不支持arguments对象： 箭头函数没有arguments绑定，所以你必须通过命名参数或者不定参数这两种方法访问函数的参数；

· 不支持重复的命名参数。

##### ·箭头函数的辨别方法

    const comparator = (a, b) => a - b;
    
    console.log(typeof comparator); // 'function'
    
    console.log(comparator instanceof Function); // true
    
仍然可以在箭头函数上调用call(), apply()以及bind()方法，只是箭头函数的this值不会受这些方法的影响：

    var sum = (n1, n2) => n1 + n2;
    
    console.log(sum.call(null, 1, 2)); // 3
    console.log(sum.apply(null, [1, 2])); // 3
    
    var boundSum = sum.bind(null, 1, 2);
    console.log(boundSm()); // 3
    

##### ·尾调用优化

尾调用指的是函数作为另一个函数的最后一条语句被调用：

    function doSomething() {
        return doSomethingElse(); // 尾调用
    }
    
在es5中，尾调用的实现与其它函数调用的实现类似：创建一个信的栈帧(stack frame)，将其推入调用栈来表示函数调用。

es6中尾调用优化：

在严格模式下，如果满足一下条件，尾调用不再创建新的栈帧，而是清楚并重用当前栈帧：

1. 尾调用不访问当前栈帧的变量（尾调用函数不是一个闭包）；
2. 在函数内部，尾调用是最后一个执行语句；
3. 尾调用的结果作为函数值返回。

递归调用是其最主要的应用场景。

    function factorial(n) {
        if(n <= 1) {
            return 1;
        } else {
            //无法优化，必须在返回后执行乘法操作
            return n * factorial(n - 1);
        }
    }
    
    //优化
    function factorial(n, p = 1) {
        if(n <= 1) {
            return 1 * p;
        } else  {
            let result = n * p;
            return factorial(n-1, result);
        }
    }


