## Notes @Chapter 04 扩展对象的功能性


#### `1. 对象类别`

· 普通对象

· 特异对象

· 标准对象

· 内建对象


#### `2. 对象字面量语法扩展`

##### `·属性初始值的简写`：当一个对象的属性与本地变量同名时，不必再写冒号和值，只需要写属性名即可。

    function createPerson(name, age) {
        return {
            name,
            age
        };
    }
    // 对象字面量属性name被赋予了局部变量name的值

> 当对象字面量里只有一个属性的名称时，JS引擎会再可访问作用域中查找其同名变量；如果找到，则该变量的值被赋给对象字面量里的同名属性。

##### `·对象方法的简写语法`：简写方法可以使用`super`关键字。

    var person = {
        name: 'Nicolas',
        sayName() {
            console.log(this.name):
        }
    };

sayName()方法，此属性被赋值为一个匿名函数表达式，拥有es5中定义的对象方法所具有的全部特性；唯一区别时简写方法可以使用super关键字
调用'父类'方法。

##### `·可计算属性名（Computed Property Name）`: 再对象字面量中使用方括号表示的该属性名称是可计算的，它的内容将被求值并被最终转化为一个字符串

    let lastName = 'last name';
    
    let person = {
        'first name': 'J',
        [lastName]: 'X'
    };
    
    console.log(persom['first name']); // 'J'
    console.log(person[lastName]); // 'X'

> 任何可用于对象实例括号记法的属性名，也可以作为字面量中的计算属性名。


#### `3. 新增方法`

> ECMAScript其中一个设计目标是：不再创建新的全局函数，也不早Object.prototype上创建新的方法。

##### `Object.is()`: 如果两个参数`类型与值相同`，则返回true。

    console.log(+0 == -0); // true
    console.log(+0 === -0); // true
    console.log(Object.is(+0, -0)); // false
    
    console.log(NaN == NaN); // false
    console.log(NaN === NaN); // false
    console.log(Object.is(NaN, NaN)); // true
    
    console.log(5 == 5); // true
    console.log(5 == '5'); // true
    console.log(5 === 5); // true
    console.log(5 ==== '5'); // false
    console.log(Object.is(5, '5')); // false        

##### `Object.assign()`: 可以接受任意数量的源对象，并按指定的顺序将属性复制到接收对象中。同名会被后面的覆盖。
    
    let receiver = {};
    
    Object.assign(receiver, {
        type: 'js',
        name: 'file.js'
    }, {
        type: 'css'
    });

    console.log(receiver.type); // 'css'

> Object.assign()方法不能将提供者的访问器属性复制到接收对象中。由于Object.assign()方法执行了赋值操作，因此提供者的访问器属性最终会
> 转变为接收对象中的一个数据属性。

    var receiver = {},
        supplier = {
            get name() {
                return 'file';
            }
        };
    
    // 当调用Object.assign()方法时返回字符串'file'，因此receiver接收到这个字符串之后
    // 将其存为数据属性receiver.name
    Object.assign(receiver, supplier);
    
    var descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(receiver, 'name');
    
    console.log(descriptor.value); // 'file'
    console.log(descriptor.get); // undefined 

#### `4. 重复的对象字面量属性`

> ES5严格模式中加入了对象字面量重复属性的校验，当同时存在多个同名属性时会抛出错误。

但是在ES6中重复属性检查被移除了，无论是在严格模式还是非严格模式，代码不再检查重复属性，对于每一组重复属性，都会选取最后一个取值。

    'use strict';
    var person = {
        name: 'Nicolas',
        name: 'Jimmy'
    };
    console.log(person.name); // 'Jimmy'


#### `5. 自有属性枚举顺序`

`ES6严格规定了对象的自有属性被枚举时的返回顺序`: 这会影响到Object.getOwnPropertyNames()方法以及Reflect.ownKeys返回属性的方式，
Object.assign()方法处理属性的顺序也将随之改变

> 自有属性枚举顺序的基本规则：
> 
>
>I. 所有数字键按升序排序；
>
>II. 所有字符串键按照它们被加入对象的顺序排序；
>
>III. 所有Symbol键按照它们被加入对西那个的顺序排序。

    var obj = {
        a: 1,
        0: 1,
        c: 1,
        2: 1,
        b: 1,
        1: 1
    };
    
    obj.d = 1;
    
    console.log(Object.getOwnPropertyNames(obj).join('')); // '012acbd'


#### `6. 增强对象原型`

##### `改变对象的原型`：ES6中添加了Object.setPrototypeOf()方法，可以改变任意指定对象的原型。

    let person = {
        getGreeting() {
            return 'Hello';
        }
    };
    
    let dog = {
        getGreeting() {
            return 'Woof';
        }
    };
    
    let friend = Object.create(person);
    console.log(Object.getPrototyleOf(friend) === person); // true
    
    Object.setPrototypeOf(friend, dog);
    console.log(Object.getPrototypeOf(friend) === dog); // true

> 对象原型的真实值被储存在内部专用属性`[[Prototype]]`中，调用Object.getPrototype()方法返回存储在其中的值，调用
> Object.setPrototypeOf()方法改变其中的值。

然而这不是操作[[Prototype]]值的唯一方法。

##### `简化原型访问的super引用`：更快捷的访问对象原型。

> super引用相当于指向对象原型的指针，实际上也就是`Object.getPrototypeOf(this)`的值。

同时，必须要使用简写方法的对象中使用`super`关键字，否则会导致语法错误。

    let friend = {
        getGreeting() {
            // Object.getPrototypeOf(this).getGreeting.call(this);
            return super.getGreeting();
        }
    };
    
    // syntax error
    let friend = {
        getGreeting: function() {
            return super.getGreeting(); // Error!
        }
    };
    
> super引用在多重继承的情况下非常有用。在多重继承的情况下，代码 Object.getPrototypeOf(this).getGreeting.call(this);会出现无限循环

##### `正式的方法定义`：ES6中正式将方法定义为一个函数，它会有一个内部的[[HomeObject]]属性来容纳这个方法从属的对象。

    let person = {
        // method
        getGreeting() {
            return 'hello';
        }
    };
    
    // not a method
    function shareGreeting() {
        return 'hi';
    }

`定义person对象时有一个getGreeting()方法。由于直接把函数赋值给了person对象，因而getGreeting()方法的[[HomeObject]]属性值为person; 而创建shareGreeting()函数时，由于未将其赋值给一个对象，因而该方法没有明确定义[[HomeObject]]属性。`

> super的所有引用都是通过[[HomeObject]]属性来确定后续的运行过程。

> 第一步是在[[HomeObject]]属性上调用Object.getPrototypeOf()方法来检索原型的引用；
> 然后搜寻原型找到同名函数；
> 最后设置this绑定并且调用相应的方法。

    let person = {
        // method
        getGreeting() {
            return 'hello';
        }
    };
    
    let friend = {
        getGreeting() {
            return super.getGreeting() + ', hi!';
        }
    };
    
    Object.setPrototypeOf(friend, person);
    console.log(friend.getGreeting()); // 'hello, hi!'
    
