#资产负债表

### 在会计眼里，企业都在忙什么？

`一般来说，公司需要做资产负债表，利润表和现金流量表三张财务报表。人们之所以做财务报表，是希望用它来描述一个企业的经济活动。`

`一个企业的经济活动包括经营活动，投资活动以及融资活动。无论处于什么行业的企业，无论它从事什么业务，无论它处在什么发展阶段，都可以把它的日常经济活动抽象成这样一个过程，一个从现金开始，转了一圈又回到现金的过程。这个过程周而复始，循环往复，在整个过程当中，经营，投资，融资三项活动始终在不断地交替进行。`

`除了赚钱以外，经营企业还有一个最基本的要求，就是保证股东投入的本金不会遭到任何损失。我们必须要知道，本金现在都成了什么，它们现在的价值如何，是不是还保持这原来的价值，因此我们需要资产负债表来描述这些问题。`

### 非流动性资产是什么？

`非流动性资产包括长期投资，固定资产，无形资产等。`

`长期投资指不准备在一年或长于一年的经营周期之内转变为现金的投资。按性质分为长期股票投资，长期债券投资和其他长期投资。`

`固定资产：1. 为生产商品，提供劳务，出租或经营管理而持有的；2. 使用寿命超过一个会计年度。而固定资产在使用的过程中会逐渐消耗，其价值也会随着损耗逐渐降低，因此有固定资产折旧这个概念来描述这个损耗的量。`

`无形资产：指企业拥有或者控制的没有实物形态的可辨认非货币资产。比如专利权，专有技术，版权，商标权，商誉等。在中国我们还拥有另一项无形资产，即土地使用权。之所以强调中国是因为在世界上很多国家，企业和个人是可以拥有土地的所有权的，在这种情况下，土地就不是无形资产，而是固定资产。而在中国，由于企业和个人都不能拥有土地所有权，只能拥有使用权，所以土地使用权就变成了一项无形资产`

### 孤立的资产怎么组成鲜活的企业？

`企业里的每一个人都是独立的个体，都不归企业所有，因此员工都不能算是企业的资产。相反，企业归股东所有。`

`一般情况下，会计会把公鸡叫存货，而把母鸡归入生产性生物资产这一项。生产性生物资产：指有生命的动物和植物。生物资产分为消耗性生物资产，生产性生物资产和公益性生物资产。`

`每家企业的结构是完全不同的，每项资产的内涵是完全不一样的。这些资产组合之后，就会成为一个鲜活的企业，它会告诉你这个企业的状态和特征，这就是资产的结构和它所透露出的信息。`

### 资产如何计价？

`究竟当时购买资产的成本和资产现在在市场上的售价，哪个能更好地体现出这个资产的价值？`

`历史成本（Historical Cost）：资产在其取得时为它所支付的现金或现金等价物的金额。负债在正常经营活动中为交换而收到的或为偿付将要支付的现金或现金等价物的金额。`

`现在的市场价格的确是资产在市场上的当前价格，但它存在一个很大的问题--它不客观。会计是一个谨慎，保守的职业，会计都喜欢客观，喜欢购买资产时花了多少钱是一清二楚的，所以会计们习惯将原来购买的资产价格当作这个资产的价值，也就是所谓的“历史成本”。但这样做也有一个问题，当市场波动时，历史成本却没有办法体现出资产的变化。`

`解决办法：如果这个资产升值，就当作没看见；如果资产的价值减小了，就把这个减值记下来。因为资产计价体系是一个历史成本的体系，一定要在历史成本的基础上扣除这个资产的减值。`
`对于金融资产和投资性房地产，因为他们的交易十分活跃，这使得他们的市场价格比较客观，透明，就不能采用次优的历史成本，而应采用当前的市场价格来计价了，即“公允价值”。如果一个东西的市场价格全世界都看得到，没有任何争议，它就可以用公允价值来计价。`

### 历史成本有哪些含义？

    1. 按照历史成本的原则，只有花了的钱才能记在账上。

    2. 在历史成本的计价体系下，增加资产价值的唯一途径是发生一个新的交易。

### 哪些概念容易与资产混淆？

`财产物资与资产：财产物资是一个看得见摸得着的东西，但有些资产项目却不是实实在在的“东西”，比如应收帐款，预付账款等，它们并不是一个实际存在的物品，实际上它们体现的是一种可以想客户收回货款的权利，向供应商讨回产品的权利。`

`有一些东西确实是属于财产物资，但是却不一定能够成为财务报表上的资产。比如公司租赁的办公大楼，因为是租赁的，不归公司所有，因此不会出现在公司财务报表上，而大楼又是实实在在的财产物资。`

`固定资产无疑是一项资产，但在使用的过程中，它会不断被磨损，这个磨损的量就是折旧，也就是经营过程中的一种费用（或者说是成本）。长期待摊费用，无形资产等也都有类似的情况。`
`在很多情况下，资产和费用只存在时间概念上的不同。`

### 有多少负载要还？

`流动负债：指在一份资产负债表中，企业在一年之内或者超过一年的一个营业周期内必须支付的债务合计。流动负债主要包括短期借款，应付票据，应付账款，预收账款，应付工资，应付福利费，应付股利，应交税金，其他暂收应付款等，预提费用和一年内到期的长期借款等。`

`非流动负债：偿还期在一年或者超过一年的一个营业周期以上的债务。主要项目有长期借款，应付债券和长期应付款等。`

### 股东都有什么权益？

`股东权益指公司总资产中扣除负债所余下的部分，也成为净资产，包括是个项目，分别是股本，资本公积，盈余公积和未分配利润。`

`在中国，股本必须等于注册资本。当股东实际投入的资金比注册资本多，那多出来的这块，就是所谓的资本公积。不是每一家公司都一定有资本公积，但有一种公司却一定有，这就是上市公司。`

`公司并没有把自己赚到的所有钱都分给股东，还留下一部分。一个是盈余公积，另一个是未分配利润。盈余公积是法律不让我们分配的利润，而未分配利润是企业自己不想分的利润。中国的公司法规定，一个公司有了盈利之后，必须留存至少10%作盈余公积。这个一个有“中国特色”的项目，世界上的其他国家可能没有这个规定。而未分配利润指的是公司未来打算做一个投资需要一些钱，因此股东决定留下一部分利润，用于此目的。在未分配之前属于所有者权益的组成部分。`

### 资产负债表透露了什么信息？

`会计恒等式：资产 = 负债 + 所有者权益。`

`这个恒等式有两种变形：负债 = 资产 - 所有者权益；所有者权益 = 资产 - 负债。当只有第二种才成立，因为把该还的债还完之后，剩下的都是股东的。一个公司必须给银行还了债，给供应商付了款，给员工发了工资，给税务局交了税之后，才能把生下来的东西分给股东，这叫做股东的“剩余求偿权”。这也意味着股东才是这家公司风险和收益的最终承担者。所以经营一家公司最终的目的，就是为股东赚钱。`

`资产负债表可以让公司的股东了解自己的家底，了解自己公司的财务状况。股东投资设立企业是为了赚钱，但是在了解自己赚了多少钱之前，必须先了解到自己投入的资金都去了哪里，又欠了谁的钱，这就是资产负债表提供的信息。`

`当然，资产负债表是一个时点的概念，它只是给企业拍了张照片。`
