`万历十五年·第二章 首辅申时行`

`Mon, Nov 26, 2018`

`明朝治理天下，礼仪起的作用非常巨大，前面一章有所叙述，而在这章也着笔墨再次阐述。皇帝得以君临天下，有无上的权威，实乃天意所归，而天意必须通过亿万臣民的信念体现出来，各种各样的仪式成为巩固此信念不可或缺的工具，得以维持天下大致的稳定，甚至达到长治久安。这里不再赘述。`

`本章最重要的一个输出点之一是，作者提出并回答了一个问题，即为何一个熟读经史，文笔优美的翰林大学士就可以当皇帝的治国顾问，难道在学术上造诣深厚就可以成为大政治家？作者以申时行的口吻回答这个问题。明朝幅员广大，而又在体制上又实行高度的中央集权，假若每一件大小事情都要中央先做决定然后再计划如何实行，事情之多，想象一下都会知道这本身就不可行。明朝政府深信一个好的政府是务必能够选贤任能的，能够在社会上提倡诚信与和谐，因此明帝国的精神支柱为儒家的那一套道德标准，而熟读经史的大学士最了解也最接受这一套。只要地方督抚决定或者建议符合这一套道德，则为上策，也必然会得到批准。这里作者说这是“技术问题”和“道德问题”的不可分离。文官接受的都是统一的一套官方标准学识，因此对一切事物的看法也比较趋为一致。而明帝国拥有两万多名文官，因此形成了一个特点，即一项政策能够成功施行，得看它的施行对全体文官的共同习惯是否造成干扰，假若使得文官集团人人缺乏安全感，势必会失败。这里借这个话题揭露出张居正十年主政后来之所以被推翻的原因之一便是对文官们太严厉，监察太苛刻，而使得人心惶惶，缺乏安全感。这里也涉及到一个点就是文官是一个非常复杂的系统，各有各的势力后台，与一个文官为敌基本上就是与一堆文官为敌，不失败也是非常不合理的。而申时行看到了这一点，并为他的前任感到十分可惜。也因此他基本上处处妥协，为的就是使文官们互相信任，在满足自己“阴”的需求外更多的追求“阳”，为皇帝治理好国家。所以明朝廷最重要的一个任务便是要促进文官们的互相信赖与和谐，治理国家的要诀总是“以抽象的方针为主，以道德为一切事业的根基”，而文官们的互相和谐，即使明朝发生了大大小小的起义事件，文官们精诚合作，互相信赖，这也总不是问题。这个也侧面体现出明朝为何借如此多的文官统治国家，而不是法律或者武官了。`

`但是，使用文官治理天下有其好处的同时也势必带来坏处，而国家的最大问题也就是文官。国家大量使用文官，而文官从小熟读儒家经典，知道仁义礼智信，知道施政必须处于仁民爱物之心，也懂得推己及人，教化他人。假若人人如此，则社会必定可以达到大同之治，所有的法律所有的监察御史都是摆设，都可以退出国家的舞台。然而理想是这样想象，现实却又是另一番景象。文官大抵都是有私欲，何况明朝给的俸禄极低，要消除文官中不愿公开的私欲是可能的。因此首辅申时行也说他只希望“不肖者犹知忌惮，而贤者有所依归”。但也不是所有的文官都一致觉得当官就是为了钱财，有的人觉得在合理范围内收获额外的收入也不妨，有的则大肆敛财，而更有另一种极端则是清高自负，“一介不苟取于人”，这三种不同的观念是文官之间不能和谐的一个主要原因。同时文官之间各种联谊，分化为不同的利益系统，形成派系，派系文官人员的升迁任免大都由后台老板决定，错综复杂的关系交织在一起，导致文官形成了一种“双重性格”：即虽称公仆，但是实际上是主人。文官包含了帝国的出色人物，因此是一个权利的源泉，甚至是这个帝国的主人。前面一章讲到万历皇帝在张居正死后虽然没有了他的限制，但是实际上也不得完全的自由，这些文官们会提出种种意见，俨然文官自己才是明朝的主人，为了维护帝国的长治久安，维护自己的统治。这一切申时行都看得十分透彻明白，他的首要任务便是推广自己的诚意，举行各种仪式，协调好文官之间的关系，宽恕待人，维持稳定。但是这也被很多人诟病，说他只看当前问题而没有十分远见。明朝如此多的文官如此多的政事，想让每个人都满意那是不可能的，唯一可以做的便是保持用宽恕之道待人，推广鼓励诚信，以致起到减少每个人之间的嫌隙，使得帝国这一无比大的机器可以稳步前进。`
