# 经济学讲义

## 第七章 供应 好钢用在刀刃上

### 第071讲 比较优势原理 5.22

`比较优势原理最早是大卫·李嘉图提出来的，即，在一个社会里，每个个体如果把有限的资源，包括时间和精力，只用来生产对他们来说机会成本比较低的那些产品，然后和别人进行交换，这样整个社会产品的总价值就能达到最大，而且每一个个体的境遇都能得到改善，而不论他们的绝对生产能力是高还是低。`

`亚当·斯密说，分工与合作能够给人们带来财富。分工可以减少工作之间往返的成本；分工促进“熟能生巧”，提高生产效率；分工也使得及其替代成为可能。`

`李嘉图的比较优势的核心，讲的是自己跟自己比，总有效率比较高，成本比较低的生产项目，专注这种生产项目然后跟别人进行交换，整个社会的财富就能够增加，而个人的财富也能够增加。`

`亚当·斯密的分工协作原理的核心，是哪怕是天生禀赋一样的人，只要专注于某个细分领域的生产，就能够减少在工作当中切换往返的成本，能够熟能生巧，能够让机器的替代成为可能。`

### 第072讲 顺差逆差，孰优孰劣 5.24

`贸易顺差或逆差都不重要。同一个时刻，一个国家与两个 不同的国家之间，会产生各自不同的顺差逆差关系。但是单边的顺差或逆差不重要，通过过激分工和合作，每一个国家都专注于生产他们擅长生产的产品，专注于生产它们具有比较优势的产品，专注于生产对于它们来说成本较低的产品，然后进行交换，每一个国家都能够从中获益。`

`为什么会有人反对自由贸易？原因在于，每一个国家都不是铁板一块，都存在一个抽象的国家利益。所谓的国家利益，最终都会落实到一个行业，一个地区，一个集体，最后是每一个人。任何一宗成功的国际贸易，本国的消费者从国外的先进生产者那里买到商品以后，本国比较落后的生产者就受损了，因此他们就会说分工和合作的各种坏话。若这种跨国的贸易继续进行下去，本国的落后生产者难以为继，就得另外找新的职业，而找新的职业需要付出很大的努力，因此这也是为什么经常看到本国的生产者会以各种个样的理由返回国际贸易。`

`每个国家都能保持收支平衡。任何一个人，不可能对谁都保持贸易顺差，也就是说他不可能长期只工作不消费；国家也一样。同样，任何一个人也不可能对谁都保持贸易逆差，也就是他只消费不生产，永远不劳而获，国家也一样。因此，从长期而言，从整个世界的格局而言，每一个国家，都是能够保持收支平衡的。`

### 第073讲 贸易对等和贸易报复 5.25

`贸易报复将伤害国内消费者。假如美国对来自中国的纺织品进行贸易保护，那么受损的是美国国内的消费者和中国的纺织品生产者。如果我们再进一步对来自美国的电子产品进行贸易报复，那么中国的消费者和美国的生产者也会进一步受损。`

`既然别人已经愚蠢的捣毁了贸易的道路，双方都已遭受了损失，我们就不应该进一步捣毁贸易的道路来报复对方，因为这样做只会加重双方的损害，而且往往会诱使对方变本加厉。当然，我们可以在特定的场合虚张声势，说我要报复你，但并不是要真的报复。因为真的报复，就会造成二次伤害。打开国门，欢迎自由贸易，接触贸易壁垒，解除我们国家对外国进口货物的限制，这永远都是对的。`

`中国加入世贸组织的最重要的好处在于，可以倒过来根据一个国际协议逼迫国内的保守势力进行改革。虽然比较优势原理逻辑上非常强，但是要打开国门进行自由贸易，一旦涉及具体的行业，就会遇到具体的利益团体。每一个行业的既得利益者都会说，自由贸易当然非常好，但是我这个行业非常特殊。每个行业都强调自己的独特性，结果改革开放就寸步难行。`

### 第074讲 贸易保护理由辨析 5.26

`许多人以国家安全，需要扶持国家幼年工业，把本国的钱留在国内，工作会流失，贫富分化更严重为由反对自由贸易。`

`对于国家安全，按理，最应该强调的是一个国家的军事领域。但是我们可以看到，很多国家的军队往往使用的是外国人生产的武器和通信设备。那为什么到了平民使用的电脑产品，通信设施或者是老百姓吃的粮食，反而不能依靠外国的供应呢？`

`很多国家由不少这样的经验教训：那些经过扶持的幼年工业，越扶持就越长不大，最后变成年迈的幼年工业。其实只要国家政策得当，私人也能够作出非常长远的规划。一个项目只要收益足够大，私人等多久都愿意。如果幼年工业本身是值得投资的，私人也会投资，并不需要政府的介入和扶持；反之，如果幼年工业根本不值得投资，那政府也没有必要浪费资源和精力去保护了。`

`在新的国际分工和合作的格局中，每个国家的工人应该要找到自己相应的位置，不断地学习，进一步突破劳动力市场的各种限制，这才是工人提高竞争力的方向。`

`自由贸易能把那些先进国家的资本跟落后国家的廉价劳动力结合起来，这对生产力的提升是由莫大的帮助的。越是贫困的国家，越是有大量廉价劳动力的国家，在开放，分工，合作，自由交易的过程中，得到的好处就越大。`

### 第075讲 受价者和觅价者 5.27

`关于定价，经济学里有两个概念：完全竞争状态和不完全竞争状态。完全竞争状态指的是市场里有数不清的买家和卖家，市场的信息自由流动，个人的买卖数量跟整个市场的买卖数量相比微不足道，因此任何一位买家或卖家，都无法通过控制买卖量来影响价格。整个市场的交易费用也低，没有讨价还价，尔虞我诈的过程。典型的是小农经济体。农产品的质量差距非常小，农民数量相当多，农名自己的产量跟整个市场的产量相比也微不足道，所以只能被动的接受市场的价格，这是农民就是“受价者”。所谓的受价，就是接受价格的意思。`

`不完全竞争状态值得是市场上每一位卖家所卖的产品，在品质上都不一样。在这样的市场里，信息不完全流通，不完全对称，存在讨价还价，尔虞我诈的现象。因为每一位卖家卖的产品品质不同，所以买家不能够在不同的卖家之间进行自由的切换。在这种市场里，卖家对价格和产品具有一定的操控权。`

`在现实社会中，怎么定价，怎么定产量，才能使得销售的总收入达到最大，需要卖家不断地寻找和探索。所以我们把这种卖家成为“觅价者”，也就是寻找价格的意思。我们在现实生活中见到的几乎所有的生产商都属于觅价者，而不完全竞争才是市场的常态。`