#Chapter 10

### 第 103 讲 货币的起源 7.13

`整个宏观经济学研究的其实是协调的问题，而协调的核心手段，就是货币。换句话说，宏观经济学的关注点，就是整个社会是如何通过货币来达成合作和协调的。`

`货币为什么有用？货币之所以有用，在于人人都觉得它有用，人人都觉得别人愿意接受它。奥地利学派里有一个重要的概念叫“自发秩序”，它的意思是，我们今天在社会上看到的秩序，不是由哪一个个人或哪一个权威机构一厢情愿地设计出来的，它是由无数人的行动汇合而成的。`

`货币的作用，首先是人们用不着满足交易中对双重偶然性的要求了，有了货币之后，只要满足一重偶然性即可。货币代表着机会，多挣钱不代表人们爱的只是钱，钱多只代表人的机会更多，选择更多。至于一个人怎么使用这个机会，是个人的选择，不同的人有不同的志向。货币的第二个作用是使得交易当中的质检成本大大较少。没有货币，我需要成为天下所有的商品的质量检验者；有了货币，我们只需要能够检验货币的真假就行了；货币的第三个作用就是在不需要满足双重偶然性的要求，质检的成本大减的前提下，导致的结果是交易量大增。社会上每一个参与交易的人，幸福感都得到了极大的提升。`

### 第 104 讲 商业银行创造货币 7.14

`“劣币驱逐良币定律”：一旦一个社会确定了用某种商品作为货币，这种商品在流通当中的质量就会发生变化。质量较高的品种会被人们保存下来，质量较低的会留在流通当中，质量不高的货币会把质量较高的货币驱赶出流通领域。`

`而货币之所以有用，就在于人们相信它有用；而只要人们相信它有用，它就不需要用那么高质量的商品来充当。选用劣币就行了，选用劣币才是有效的。劣币驱逐良币是对的，但“劣币就是有效的货币”。`

`商业银行固有机制催生出流动性风险，商业银行无法满足所有储户体现要求的现象，我们称之为“流动性困难”。“资不抵债的困呐”是商业银行系统多面临的另外一类困难，如果遇到这种困难，这家商业银行就改倒闭，就跟任何一家经营不善的小卖部都应该倒闭的道理一样。`

`在任何一场金融危机当中，往往不容易区分一家商业银行到底是流动性的困难造成的，还是资不抵债的困难造成的经营困境，所以这也是为什么每当金融危机发生时，对于政府应不应该出手相救的问题，人们会争论不休。`

### 第 105 讲 通货膨胀的根源 7.15

`通货膨胀指的是物价的持续增长。第一，它值得是总的物价水平；第二，是持续的增长，不是暂时的增长。`

`货币数量论：货币流通量乘以货币流通的速度，等于一个社会里货物的总量乘以平均物价。`

`对于是什么导致了通货膨胀，经济学家基本上分为两派。一派认为造成通货膨胀的原因是多种多样的，年轻人急着买房子结婚，造成了通货膨胀；工会组织起来要求加工资，造成了通货膨胀，等等。另一派的经济学家，他们一成不变地认为通货膨胀的成因只有一个，那就是钱印多了，货币流通量太大了。虽然影响一般物价水平的因素至少有三个，但在相当长的一段时间里，一个国家的货物总量是基本不变的，而货币流通的速度也是基本不变的。所以大部分情况下物价的上涨都可以归咎于货币流通量的增长。`

### 第 106 讲 通过膨胀的过程 7.16

`在现实生活中新增的货币总是通过某个出口逐渐流向社会的，这个流动的过程需要一段时间，货币对整个经济生活的影响是不均匀的，这时它对人们的决策和行动就会产生影响。这种货币要经过一段时间才逐渐在整个社会里摊匀的现象被称为坎蒂隆效应。`

`通货膨胀最重要的影响就是，在经济生活当中，每个个体很难分辨物价的上涨究竟是相对价格的变化还是物价整体水平的变化。`

`人们不是一下子就能判断出通货膨胀效应的，所以可以经常观察到某些人，某些行业，某些企业会对已经来临的通货膨胀率先做出反应。比如有些人会先借一大笔钱来买房，有些企业先涨工资等等，他们这么做是要对一步一步逼近的通货膨胀做出反应，调整自己资源的定价，调整自己资源的组合方式，从而减少损失，甚至是增加收入。`

`但是人们会很容易产生一个错误的印象，那就是通货膨胀是由这些人或企业造成的。但假如从通货膨胀是由于钞票印多的角度来看，他们这么做只是快人一步，是一种对通货膨胀的合理反应。`

### 第 107 讲 通货膨胀与失业 7.17

`如果政府反复地使用通货膨胀来对付失业，失业率就降不下去了，到时候有可能会出现通货膨胀和高失业率同时并存的现象。这就是所谓的滞胀，既存在通货膨胀，又存在经济停滞的现象。`
`从长期看，不论通货膨胀多高多低，失业率或者就业率都是一个比较固定的常数。`

#### 第 108 讲 奥地利学派看经济周期 7.21

1. 只有个人才能做出选择。只有个人才能真正思考，能够行动，才会有感受，才会有意图，才会采取行动。
2. 研究交易所在的市场是研究经济学的焦点所在。
3. 研究经济现象要研究人的动机，要了解相应的人文背景，才能充分地理解经济现象。

#### 第 109 讲 凯恩斯主义学派看经济周期

`凯恩斯主义学派认为，社会的总需求降低，总消费下降，对就业，产量和价格这三者的影响不是对等的。由于每当出现需求不足的冲击时，价格的调整总是迟钝和缓慢的，因此真正收到冲击的就是就业和产量，这是经济周期产生的原因。`

`由于价格反应迟缓，市场没有办法自行调整，政府就应该承担一定的责任，在社会总需求不足时，代替人们形成需求，产生消费。人们不花钱政府来花钱，这样才能够渡过经济危机的难关。`
`基本的办法有两个，一是货币政策，二是财政政策。货币政策是通过发钞的办法影响人们的预期，使得就业得以增加。货币政策会引起通货膨胀，会失灵，之后就集中主张通过财政政策进行干预，政府不准印钱，那就只能通过收税或者借贷的办法，这也解释了二战之后绝大多数信奉凯恩斯主义的国家，政府都债台高筑的现象。`

### 第 110 讲 货币主义学派和理性预期学派看经济周期

`货币主义：`

1. 通货膨胀就是因为货币超发；通过膨胀到处以及永远都是一种货币现象。

2. 货币长期中性；当新增的货币流动到社会每一个角度以后，除了物价水平上涨，其他任何事情都不会改变。长期而言，政府通过货币政策来干预经济的努力都是无效的。

3. 制造通货膨胀不能降低失业率。滥发钞票不仅不能消除经济的停滞，而且还会额外地制造通过膨胀。

4. 永久收入假说：你一天消费多少钱不是根据你一天的收入而定的，而是根据你对未来平均收入的预期而定的。所以政府的短期刺激政策不会奏效。

5. 将货币增长比例写入宪法。

`理性预期学派：`

    政府管得越多，经济波动越大。

### 第 111 讲 真实经济周期理论

`核心思想：生活中到处都是冲击，要应付这些冲击，人们的反应不是即时的，而是滞后的，不是全面的，而是渐进的。这本身就是合理的。额外的干预不会解决问题，而只会产生新的问题。`

### 第 112 讲 聪明人为什么会彼此不同意

`宏观经济学家的共识：`

1. 经济增长的长期趋势，主要靠供应方面的因素。一个国家的长期发展还是要看它的生产力。

2. 短期的经济波动，往往来自需求方面。例如人在消费时表现出的非理性，政府短期的经济政策所造成的影响等等。

3. 从长期看，通货膨胀和失业质检并不存在稳定的替代关系，也就是说不可能通过制造通货膨胀来降低失业率。

4. 从长期看，货币增长率决定了通货膨胀率，滥印钞票迟早会造成通货膨胀。

5. 政府试图微调经济周期是做不到的。要调节经济周期，就必须面对一系列的时间滞后。从发现问题到提出方案，到具体实施，到这些具体措施能够奏效，存在着一连串的时间滞后，微调是不可能的。

6. 大家普遍接受“人是有对策的”这一观点。

### 第 113 讲 选举由中间派说了算

`简单的说，在投票的情况下，公共选择的结果相当于中位数，由中位数决定；而在市场里，公共选择的结果则由平均数的位置决定。`

`在任何一个选举中，不管那些参选人的政治理想原来是怎样的，只要他们想获得胜利，在竞选中存活下来，就必须选择那些能够讨好中间选民的政纲。这是政治选举的经济学分析中非常重要的中位数投票人原理，也就是说要获得最大多数的支持，参选人就要去迎合那些中位数者的偏好。`

### 第 114 讲 阿罗不可能定律

`阿罗不可能定律是指在人们有多种不同选择的情况下，选举不一定能够反映出大多数人的意愿。`

`我们在现实生活中也有这样的经验：虽然开会是民主的，索然大家都可以充分表达自己的意愿，索然最后都是投票表决，但是那个会议召集人，主持会议的人实际上才是最重要的角色，因为投票的结果在他选择投票方案时就已经决定了。`

### 第 115 讲 民主为何会产生不良经济政策 7.30

`是否需要为自己的主张负直接责任，是市场决策和民主决策的根本区别。`

`人们在需要承受代价的时候就会变得理性，在不需要承受代价的时候就会放纵自己的无知，就会放纵自己的感情和偏见，去支持那些无效的经济政策，让自己错误的观念，不负责任的观念对别人造成影响，产生巨大的外部负效应。`

### 第 116 讲 关于收入再分配的戴雷克特定律

`过去大多数的人都认为，政府承担着财富再分配，收入再分配的功能，能够把社会中有钱人的收入征收一部分，给社会中最穷的人使用，从而能够提高社会的幸福感。但人与人质检的效用，根据价格所提供的独特作用，是不可以进行横向的比较和加总的。好多穷人的效用只和不能简单地与一个富人的效用做比较。通过计算社会总效用的办法来支持或反对任何一种公共政策，都是缺乏合理依据的。`

`戴雷克特定律：收入再分配，真正得益的并不是穷人，而是中等收入的人。一个社会最穷的人，他们的知识，时间，精力致使他们对社会问题的参与往往很不够，他们根本没有意识，没有能力，也没有资源替自己说话。而社会当中最有钱的人，他们也不屑于过多替自己说话，他们不在乎多交那么一点税收。而社会中处于中等收入的阶层，他们有很大的积极性，他们有很强的动机和能力，通过选举为自己说话，为自己办事。结果是社会上最富和最穷的人，共同补贴了社会上的中产阶级。`

### 第 117 讲 脱贫致富之路知易行难

`有的专家学者认为，贫困的主要原因，在于穷人缺乏一些脱贫致富必需的技术和设施，只要有了这些技术和设施，他们就能够改善生活，告别贫困。但在给予技术支持，设备支持，资金支持时，一件最重要的事情，就是让那些穷人发挥他们自己的能动性。`

`一个国家到底是贫穷还是富裕，经济制度只不过是众多原因当中的一项，此外还有地理的因素，文化的因素，人群基因的因素，自然条件的因素等。《枪炮，细菌与钢铁》这本书分析了欧亚和北非的文明不能能够存活下来，还侵略了别的地方的原因在于，不是因为这些地区的人聪明，不是因为他们特别有道德，也不是因为他们的基因更高贵，而仅仅是由于他们所处的地理环境更适合生存，通过一系列的作用和反作用，他们的实力就超过了他们的对手。`
