## 第六章 耐心  想象力决定生产力

### 第058讲 易耗品与耐用品 5.9

`每个人生活在世界上，都至少面临四种最基本的约束：东西不够，时间有限，互相依赖，需要协调。`

`利息起源于时间，起源于人的耐心。只要与时间有关的现象，都涉及利息。而根据时间的纬度，所有的产品，商品和资源都可以简单地划分为两种：易耗品和耐用品。`

`易耗品：能一次性消费完毕的物品。比如一个苹果，一杯牛奶。耐用品，指的是要话费较长时间才能享受完全的物品，比如一棵苹果树，一头奶牛，一幅油画，我们没办法一下子把它完全享受，必须再说意见的流逝中慢慢欣赏它。`

`我们每个人的人力资本也是耐用品，必须在时间的纬度上才能发挥我们的作用。因此，企业不愿意多招人而让员工加班，甚至是给加班费，这可以为企业省很多固定成本，比如培训费，管理费，工位费。过去有理论说，工作时间太久人就会异化，会忘掉自己是什么，因为我们应腾出更多的时间，好好充实自己，做一个完整的人。但实际上我们绝大多数人的工作时间都超过8个小时，就是因为我们每个人都集聚了大量的人力资本，这些资本是耐用品，只有在时间的纬度上才能体现它的价值，发挥它的功能，我们不能一口气把它消耗掉，也不能一下子把它兑现。`

### 第059讲 不耐产生交易 5.10

`不耐： impatience，也就是我们通常说的急躁，不耐烦。在消费的问题上，人有时间上的偏好，不耐是人的自然倾向。`

`我们常说未来是不确定的。产生不确定的原因有很多，自然灾害，认为灾害等，还有一个很重要的而且谁都无法避免的原因就是人都会衰老，生命是有限的。所以只要其他情况不变，人们总是希望早一点消费，因为早一点消费是确定的消费，晚一点就不确定了，所以这种非常自然的倾向，我们称之为impatience，中文翻译为“不耐”。`

`不管是年龄，想象力，时局还是文化传统这些因素影响了不耐与否，人与人之间的耐心是不一样的，所以他们对手上耐用品的估值就不一样。所以有些人看重商品今天发挥出来的效用，有些人看重商品未来所蕴含的价值。而这些偏好现货的人与那些偏好期货的人之间，就会产生交易，也就是说不耐产生交易。在这个交易当中，现货和期货的比价，就是利息率，即利率。`

`任意一宗现货跟期货的交易之所以存在利率，关键是人们都有时间偏好，人们都愿意早一点消费，而不愿意晚一点消费。所以那些想要换取现货的人为了说服别人推迟消费，接受期货，就只有对他们进行补偿。补偿就是利率的基础。`

`未来越是不确定，补偿就越大；消费推迟的越久，补偿也越大。不耐是利率的基础，未来越是不确定，接受期货的人所要索取的补偿就越大，这时候利率就越高。`

### 第060讲 利率管制及其后果 5.11

`第一个表现，人们不愿意借钱给别人。因为有钱人直到借钱给别人，别人顶多就是归还本金，不会给利息，或者给很少，而当中的风险还要自己承担。`

`第二个表现，黑社会会应运而生。因为明规则不提供保护就需要暗规则，黑社会就是那些有信息，有本事让别人还钱的人。这时黑社会经营的地下借贷市场，就成为公开市场的一种补充了。`
`第三个表现，人们会选用迂回的办法支付利息。只要有人愿付，有人愿收，名目就不难找。以非金钱的方式支付利息，如提供劳动力服务，也很常见。`

`不管怎样，社会越是谴责和限制收取利息的行为，人们借钱的方式就越曲折，借贷的交易费用就越高.`

### 第061讲 利率变化支配资本现值 5.12

`贴现率：贴现率就是未来价值（期值）转化为当前价值（现值）的打折程度。贴现率的变化会影响人们对未来投资的决策。以教育为例，个人或政府，应该投资应用学科好，还是基础学科好？应用学科短平快，学了就能上手，学了就有收益；基础学科投入大，见效时间长，成功机会小，但一旦成功有了新发现，它对人类的认知能力会有量级的提高。投资哪一个，取决于我们怎么看未来。如果我们看的未来不是那么远，我们的耐心不是那么足，就应该多投入应用学科，做一些短平快的事情，追求即时的回报。`

### 第062讲 投资就是时间上的平衡消费 5.13

`投资和消费之间并没有必然的区别。“投资是时间上的平衡消费”。也就是说，投资其实就是消费，投资只不过是在时间纬度上的平衡消费。它们是一回事，只不过人们为了追求最大的收益，在时间上做的一个平衡而已。`

`我们每一个人追求的，不是今天的消费最大化，也不是明天的消费最大化，而是终身每一个时间点的收入之和最大化。`

`对未来的预期影响着人们很多行为，比如健身，节制饮食，不抽烟等。同时也决定许多商业上的决策。石油输出国组织垄断石油，它能控制石油的产量和价格，但是实际上，它仍然需要遵守“投资是时间纬度上的平衡消费”这个原理。它要追求的，也是在一个长的时间纬度里赚最多的钱。石油产量表面上是这个组织定的，但实际上它是被动的，它必须看着未来石油替代品出现的苗头，来确定今天石油产量的高低。也就是说，表面上垄断者可以确定产量和价格，实际上它们的决策，也是受市场力量左右的。`

### 第063讲 股价究竟能不能预测 5.14

`资产的现值等于预期的未来收入流的折现和。`

`我们面临两个分离的世界，一个是我们真实的世界，看得见摸得着的物理世界，这里的一切都按照自然规律有条不紊地进行着。另一个是看不见，摸不着的观念世界，人们时刻在形成，比较，交换和修正对未来的预期。这些预期的变化直接决定着资产现值的变化，预期变了，现值就变。而只有新的知识，也就是意外的消息，想不到的消息，才会改变资产现有的价格。已经被消化的消息对资产的现值是不起作用的，因为那是当前大家都知道的消息了。`

### 第064讲 股市到底有没有泡沫 5.15

`尤金·法玛的有效市场假说：核心含义是，资产的价格已经反应了关于资产内在价值的所有可得信息，所以它们的价格就是最有效的价格。法玛的有效市场假说要告诉我们的是，资本市场没有泡沫，资产价格的波动非常有效，已经准确反应了所有可得的信息。`

`罗伯特·希勒的市场泡沫论：他证明市场并不是那么有效的，资产的定价有时候过高，有时候过低；人是非理性的，人们的反应有时候不足，有时候又过激。`

`关于价格泡沫的讨论，最复杂的地方在于，人对自己的预期会产生预期，预期重重叠加，就会产生测不准的现象。`

`一些经济学家认为，资产的价格最终是由资产本质的，内在的固有价值决定的。一个女孩最终能不能赢得选美大赛，取决于她本身是否漂亮。另一些经济学家则反对，他们认为，资产的价格不取决于资产内在价值，而仅仅取决于人们认为它是否有价值。一个女孩最终能不能赢得选美比赛，取决于人们觉得她能不能赢得选美比赛。`

`所以一只股票，哪怕它业绩很差，不存在什么持续的盈利能力，但只要你相信有人在炒这只股票，有人愿意买这只股票，你就会继续增持这只股票。你知道这么做是傻的，但是你还这么做，因为你期待后面有人比你更傻，能够以更高的价格接手你的股票，这就叫“博傻”。`

### 第065讲 回报率 5.16

`经济学里有一个基本规律：所有资产的回报率都会趋向于相等。`

`生产力的增加不会改变社会真实利率。社会的真实利率取决于人们的不耐程度，也就是人们用现货和期货进行交易时的比价。但生产力的增加，一定会导致回报增加。在竞争之下，任何资源所能够获得的回报，会接近于这个资源本身所能带来的边际收入。`

`为什么回报增加，而回报率却不变？因为人们会意识到什么因素会导致回报增加，之后这个要素的成本就会上升到一个合理的价位，这时候的回报率就会趋向于社会平均回报率。`

### 第066讲 未雨绸缪 5.17

`通过储蓄来未雨绸缪，将来年纪大了没生病，储蓄煤焦油被花掉，就赚了。但是如果运气不好，生了大病，这份储蓄就会被用掉，个人财富就会减少。这样未来的结局是可变的，是有风险的：要么是保有原来的这份储蓄，要么这份储蓄被用掉。`

`购买保险的人是风险厌恶型的人，不喜欢变化，不喜欢未来的收入跌宕起伏。他只想要一件服务：未来无论如何，自己的收入都一样。通过购买保险未雨绸缪，未来不论发生了什么，未来的收入都是稳定的，但是这种稳定是要花钱买的。`

### 第067讲 保险的运作原理 5.18

`保险公司是一种向客户提供“未来收入一致性”服务的机构。`

`保险公司之间展开竞争，提高产品质量的一个重要办法是细分（segregation），把不同人的风险做精确的划分。分得越细，同一个细分组里的人的风险就越接近，他们被别人占便宜的可能性就越低，要交的保费也就越低，这份保险也就更具有吸引力。`

`保险到底是一种人人按偏好自愿购买的商业服务还是一种对所有人公平开放的社会福利？`

`除了细分，保险公司还会做另一件事情，就是加总（aggregation），在每一个细分的组里，增加每一个细分组成员的人数。根据大数定理，同样风险的人越多，他们之间产生风险的数学期望就越准确，离差就越小，这样的话，每一个小组所要交的保费也越低。`

### 第068讲 那些不是保险的保险 5.19

`失业保险是一种社会补贴。从经济学的角度看，一个人失业以后，花多长时间找到下一份工作，取决于他能够付出多少搜寻的成本。一个人在被解雇的一刹那，不是自愿的；但是紧接着他没有一看见工作就做，那就是自愿的了。他在自愿付出搜寻成本，寻找下一份值得干的工作。因此，失业保险本质上不是保险，是一种社会补贴，政府用来补贴那些没有工作的人。`

`在社会福利越高的地方，失业保险金或者失业救济金越高，失业率就越高。`

`养老保险实际上也是一种政府补贴，一种转移支付，把财富和收入从一群人手中转移到另外一群人手中，实际上不是保险。每个人都会变老，这不是一个随机事件。`

### 第069讲 当商品不被当作商品 5.20

`比如教育，医疗，交通，能源，用水，住房等，实际上它们就是商品，但却不准人们以商品来对待，会产生诸多问题，比如看病难，排队长龙等。`

`政府提供免费或者廉价医疗，产生的另外一个问题是，在医疗服务的提供者一端，会形成事无巨细的开支管理，以及庞大的行政管理费用。把明明是商品的商品不当做商品来处理，这种心态和做法，出发点可能是好的，因为人们往往会以为不用缴费或者少缴费，穷人就能得到。但实际上，不管我们怎样称呼和处理这种商品，背后的经济规律都在起作用。那些不恰当的分配方案，反而会引发更多的问题。要避免的根本的办法还是回到问题的起点，把那些本来就是商品的商品，好不含糊的当作商品来对待。`