# 第五章 权利 自由不等于免费

### 第047讲 权利是人赋的而非天赋的 [04-22]

`权利来自人类的经验，尤其是那些惨痛的经验，那些巨大的错误。每当人类经历了巨大的错误，有了惨痛的教训以后，就想避免再次发生这样的错误，于是人们就逐渐建立起对权利的约定，对权利的安排，目的是要减少错误，减少损失和失败。所以权利来自错误，正确也来自错误，人类在过去惨痛教训的基础上，一点一点地改变我们社会的制度安排。`

`权利需要社会上其他人的共同认可和执行。生命属于每个人自己的，但是我们每个人有自杀的权利吗？会有人说我自杀是在行使我的天赋的权利吗？社会上的人明显会阻止以及劝勉自杀的人，这说明自杀并不是一种被社会普遍认可的行为。因为一个人的死去，受害的不仅仅是ta一个人，还有ta周围的好多人，甚至是整个社会。保存社会的人力资源，是几乎所有文明，所有社会的基本共识。哪怕是对重病患者实施安乐死的问题，大家的讨论也是及其谨慎的。`

### 第048讲 自由不等于免费

`财产权利与政治权利同样重要，行使权利所要动摇的经济资源并不免费。经济资源本身是有主的，应该尊重这些经济资源的主人，尊重他们的产权。因为他们的产权跟法律所要保障的那些政治权利同样重要。`

`经济权利是人的本权利。很多人认为，政治上的权利要比经济上的权利高一个级别，但是实际上，经济权利也是人们基本的权利之一，对我们的生活，对我们的言论自由，思想自由，都有非常重要的作用。`

### 第049讲 产权的兴起 [04-25]

`产权的兴起有两个动力。一个是外部性，另一个是人口的聚集。`

`产权的明确，产权的行使和保护都需要耗费成本，如果必要性不大，就不需要进行各种产权安排。只有当权利的安排带来的好处足够大时，人们才去考虑怎样界定产权，怎样才能行使和保护产权。`

`交通运输成本持续大幅下降，使得人与货物远距离的旅行和运输成为可能，而这导致的直接后果，就是人和货物的高度聚集。人们密集地居住在一起，这是人与人之间的各种冲突也就越来越多，于是便产生了对产权，也就是对“排他性权利安排”的需求。`

### 第050讲 [4.26]

`使用权，收益权和转让权相加就是一个完整的产权。`

`一块土地分了两种权--使用权和所有权，实际上代表了一块土地，一份资源在不同环节，不同侧面的使用和分工。`

`一份资产会不断第提供服务，提供服务就会有报酬，无论是产权的暂时拥有者，还是它的永久拥有者，都有权去分配资产得到的收益，这是资产的收益权。`

`产权最重要的一个环节是转让权。转让权意味着把一份资产未来永久的，全部的使用权和收益权，一下子批发转让了。一个人，只有当他完全拥有一份资产时，他才能一次性地把一份资产未来每一个时刻的使用权和收益权都转让出去。`

`从产权的角度看，人们是不是真正拥有某件物品时，最有效的办法是看他是否有权利把它卖出去。`

### 第51讲 [04.29]

`产权保护有三个基本原则：财产原则，责任原则和不可转让原则。`

`财产原则：一个人想要剥夺别人的产权，只有一个办法，就是向这个人付费，付到他愿意放弃为止。如果是这样的方式，那么这种产权就是根据财产原则进行保护的。在政府确定产权之后，产权人和其他人自愿进行的交易，政府不再干预。`

`责任原则：当一个人侵害了别的人产权以后，侵害者就要向产权所有者赔偿，但是赔偿的金额不是由所有者确定，而是由第三方确定，可以是国家，保险公司等。`

`不可转让原则：政府禁止所有权人把他所拥有的资产卖给别人。在这个原则之下，政府会产权的保护进行了三重干预：1. 确权；2. 如果发生侵权行为，由政府决定侵权的赔偿金额；3. 政府禁止原来的产权所有者出让他的产权。`

`在现实生活中，由于交易费用的存在，大量的产权不能通过财产原则进行保护，而只能通过责任原则进行保护。`

`在现实生活中，我们之所以要惩罚刑事犯罪分子，而不让他在社会中继续工作，以赚钱赔给受害者，主要因为犯罪分子犯了两重罪： 1. 他伤害了别人； 2. 他改变了规则，把原来命名可以根据财产原则进行保护的资产，变成只能通过责任原则来保护。`

### 第052讲 5.2

`在保护财产权时，到底是用财产原则还是责任原则，很重要的一个权衡标准，就是看交易费用。因此，在紧急的情况下，因为协商已经来不及了，所以可以紧急征用别人的财产。`

`采用责任原则的一个核心理由是，采用财产原则来保护产权的成本太高，而伤害已经造成，这时只能由第三方对伤害做一个赔偿定价。这样的方式也可以延伸到合同法当中的违约赔偿上。`

### 第053讲 不可转让原则 5.3

`政府对财产的保护，通过不可转让原则这种方式也很常见，比如禁止器官买卖，虽然说身体是属于个人的，但也受到政府的保护，因此个人无权出让自己的身体，也无权出租自己的身体给别人。`

`政府之所以要通过不可转让原则来禁止交易，第一是因为政府认为一些买卖会引起很大的社会麻烦，因此一开始就阻止这个买卖；第二是社会普遍认为一些买卖会威胁先存的道德观，例如卖淫，出卖器官等，政府代表大多数人的意愿来禁止这种买卖；第三则是所谓的“父爱主义”，政府觉得自己比个人更了解他们的利益所在，就像父亲爱儿子一样，替个人做主。除了父爱主义，还有一种所谓的“自我执行的父爱主义”，也就是自己对自己信不过，比如喝酒之前把车钥匙给不喝酒的人，就是为了防止自己喝了酒之后不承认自己喝醉了，而导致酒驾。`

`人们实施不可转让原则，背后是有各种原因的，而经济学分析的重点是：如果市场存在对某种商品的需求，但法律却禁止人们买卖，那会产生什么样的后果，这些后果是否符合我们当初的良好愿望。`

### 第054讲 经济学家伦道路拥挤 5.4

`以产权私有及道路收费解决拥堵问题。庇古认为，人们争着选用那条狭窄的快速通道，说明放任的市场经济不好。奈特认为事实正相反，之所以那条路人们会争着使用，最后导致无序的现象发生，根本的原因是那条路没有主人，它缺乏私有产权的界定以及相应的管理。一旦这条路有了产权，有了主人，这位主人就会善用这条道路，就会有积极性让这条道路保持畅通无阻，从而尽量使其发挥最大的经济价值。`

### 第055讲 拥堵费的实践 5.6

`作者赞成征收拥堵费。征收拥堵费筛选的不是贫富，而是需求。这样真正有需求的人会愿意花这笔钱。收拥堵费是为了让道路产生排他性的使用权，让这条道路不至沦为公地悲剧，让这条道路仍然是路，而不是停车场。`

`有人觉得道路拥堵的关键是城市道路规划设计不合理，不能老是想着收拥堵费，需要先把不合理的问题解决了，再说拥堵费的事情。但是一个城市的道路设计得无论多么完善，到一定程度它还是会发生拥堵的，城市在发展，人口就会持续增多，车辆也会持续增多，那拥堵也就是迟早会发生的事。`

`收拥堵费不能多出几条车道，但是收了拥堵费以后，那些需求比较弱的人就会被劝退，他们空出来的道路实际上就是增加了供给。`

### 第056讲 共用品和私用品 5.7

`关键区别：在经济学里，共用品和私用品有非常独特的含义。私用品最关键的含义是一个人用，别人就不能用，比如鸡蛋，苹果等；相反，一个人用的同时不影响别人使用的商品，叫共用品。`

`竞争性与排他性：一个人能用，别人也能用，我们称之为“没有竞争性”；一个人用了别人就不能用，称之为“有竞争性”。而所谓的排他性，指的是一件商品在实际使用时，物主能不能很方便地把其他的使用者排除在外。能做到就说明具有排他性，否则就是不具有排他性。比如鱼塘里的鱼，首先具有竞争性，也就是说一个人捕了这条鱼，别人就不能捕这条鱼了；但是鱼塘的边界很长，谁都可以来捕鱼，也就是说鱼塘里的鱼其实并不具有排他性。`

### 第057讲 灯塔应不应该收费 5.8

`这篇主要是在讨论灯塔的问题。有的经济学家认为，灯塔是一种共用品，而政府有责任提供共用品。而且灯塔提供的服务，是不具有排他性和竞争性的，是一种地地道道的共用品。而共用品不应该收费，因为无论多少船只使用这个灯塔，它的边际成本都不会增加。提供灯塔，边际成本为零，而如果限制别人使用，那么带来的损失可能是巨大的。因此灯塔应该由政府提供，而且还应该免费提供。`

`经济学家科斯认为，上面讲的都是想象出来的，所谓的黑板经济学。在实际社会中，灯塔并不是由政府提供的，而是由私人提供的。私人从政府那里拿到特许之后，就修建了各种个样的灯塔。灯塔建造者在码头设立了收费点，船只只要停靠在码头，就会有人在那里等着收钱，以此收回成本和盈利。`

`虽然灯塔发出来的光芒却是一个人用的同时不影响别人用，但是建造灯塔以及维持灯塔运作，都需要耗费大量的资源。这如同使用搜索引擎，一个人使用的同时不影响其他人使用，看上去搜索引擎提供的是一种共用品，但实际上，比如谷歌，每年都会耗费巨资进行基础设施的建设。再比如，酒店大堂富丽堂皇，提供的服务很贴心，购物中心提供宽阔的场地和游玩设施，看上去是免费的，但实际上都会通过这或那的方式，进行“收费”，而这也是很多商家乐于提供共用品的缘由。`

`所以，哪怕是公共设施，私人也有积极性提供，私人也能够从中收费；其次，政府提供公共服务，尤其是私用品服务时，可以选择免费，也可以选择收费，如果收费，可以达到两个效果，一是可以筛选需求，二是能够进行经济核算，以此可以看出提供这一项服务究竟划不划算。` 