# 第二章 成本 | 不要只盯着钱

### 013 讲

`成本是放弃了的最大代价。当一个资源有若干个选项时，被选中的那个选项，它的成本就是所有放弃了的选项当中价值最高的那个。`

`沉没成本不是成本。成本是放弃了的最大代价，假若没有什么可放弃，也就不存在成本。沉没成本就是指那些已经发生但不可收回的支出。当我们没办法再收回，没办法再放弃时，就不存在成本。凡是提到成本，我们一定是向前（未来）看，而不是向后（过去）看的。对于我们来说，真正难的，不仅在于理解沉没成本，更是在生活中能否当机立断，真的去实践。比如买的电影播了十几分钟，非常不好，大多数人会选择继续观看下去，因为掏钱买了票。但其实花的钱已经沉没了，已经不算成本，最适合的做法是马上离开，把时间用在更有意义的事情上。`

`成本概念深不可测。我们说成本是放弃了的最大代价，是“所有放弃了的选项当中价值最高的那个”，但问题是，所有放弃了的选项，是还未实现的，而要知道放弃了什么东西，以及这些东西到底有多大价值，只能靠想象。众多的经济学家在此概念上花费了巨大功夫。`

### 014 讲

`1. 负面的感受不是成本，这是很多人容易犯的错误。比如修水池的过程非常累，非常脏乱差，但是这些都不是修水池的成本，因为没有放弃什么东西。而因为修水池而导致不能在这个地方搭帐篷，那个放弃了的帐篷才是修水池的成本。所以负面感受不是我们的成本，只有我们需要放弃的最大代价才是成本。`

`2. 你的成本由别人决定。以祖传卖茶叶蛋铺租为例，我可能会认为铺位是自家产权，不用交铺租，因此经营茶叶蛋的成本几乎为零。但这个想法是不对的，因为根据成本是放弃了的最大代价，而不是这个铺位的租金，成本是放弃了的其他可能性，比如租金。而铺租是社会上所有其他人共同决定的，是他们的看法决定了这个铺位值多少钱，所以是社会上其他的人决定了我坚持卖茶叶蛋的成本。`

`3. 你的职业范围由社会决定。今天的人喜欢讲“不忘初心”，但很少有人能从一而终，坚持到底，为什么呢？因为坚持“初心”的成本是放弃的最大代价，当你的境遇发生变化，机会增加，你所拥有的选择越多，你要坚持原来的看法就越来越难了，成本也就越来越高，放弃的东西也就越来越多。`

`经济学家的看法是：你拥有你的生命，但是你的生命是怎么度过的，你的职业是怎么选择的，很大程度上是由社会其他人决定的。你选择的职业，在很大程度上要受别人对各种职业的看法的影响。比如你明明可以成为一名优秀的设计师，但是却非要把研究《红楼梦》当作终身职业，你放弃的代价就是你做设计师的收入，你不一定能扛得住。`

`我们年轻的时候花大量的时间去学习不同的课程，参加不同的社会实践，目的就是要搞清楚，哪个职业能给自己带来最大收益，能最大限度地满足自己的兴趣，同时自己所花费的成本是最低的。`

### 015 讲

`货币成本有别于全部成本。做决定的时候，不能只是盯着钱，要盯住全部成本。`

`中间商赚差价，让商品价格更便宜。如果没有中间商提供各种蔬菜水果，要自己到青菜地里买青菜，再到屠宰场里买猪肉，那么我们付出的成本会高的不可想像。中间商之间也会存在竞争关系，在地里面只要一毛钱的青菜，人们在超市里多付出9毛钱，这已经是在当前的约束条件下，人们可能支付的最低成本了。`

### 016 讲 -- 从成本角度理解盈利与亏损 【2019-03-16】

`凡是盈利都是意外，英文叫做windfall profit, 也翻译称“横财”。横财是在我们意识到这个商品的价值跟预期不一样的瞬间产生的。比如在街上花10元买了个碗，回家后发现是乾隆用过的，那发现的这个瞬间，这个碗的价值就发生了变化。我们继续使用这个碗的成本，就需要以新的价值为标准进行评估了。赚取利润只是瞬间的事情，一旦赚取了利润，这个碗就变成了另外一种资源。所以说，盈利提高了资源未来使用的成本。`

`而反过来理解，亏损则会降低资源使用成本。比如在古董市场花了10万块买的一个乾隆用过的碗，回来去鉴定发现是假的，那么如果我现在把这只碗用来吃饭，使用成本就变成了10元而不是10万。亏损是意外的，是没有想象到的，英文叫windfall loss，也翻译成“横祸”。`

`因此，无论是盈利还是亏损，在经济学里，都是意外发生的。没当发生意外，我们就重新调整资源的未来估值，而资源的使用成本，就要按照这个新的估值来计算。`

`重新估值并不难，困难的地方在于如何找到那些带来亏损或盈利的资源，因为在现实生活中，各种各样的资源往往都是捆绑在一起使用的。`

`“好生意如果旱涝保收的话，当人们逐渐了解之后，好生意就不再是好生意了”。`

### 017 讲 最终产品的供需决定原材料的成本 【2019-03-17】

`关于产品价格的形成过程，有两种背道而驰的理论，一种叫成本决定论，一种叫供需决定论。成本决定论容易被人接受，但是它的逻辑是错的；供需决定论与事实相符，但它是反直觉的。`

`成本决定论站不住脚。根据会计学，产品的最终的价格，等于原材料成本的总和，乘上一个合理的利润率。也就是说，假如成本越高，售价就会越高，而企业家为了能赚钱，就要提高成本，因为成本越高，乘以利润率，能赚的钱就越多。但这个和现实社会的情况来比，显然是荒谬的。`

`供需关系决定商品价格，商品价格决定资源成本。一个企业家，当他把产品生产出来，放到市场上卖的时候，他会根据供求关系决定产品的售价。能卖多少就卖多少，能赚多少就赚多少。把钱赚到手之后，再把赚到的钱倒过来归结到前面每一个环节的生产要素里面去，从而给这些生产要素定价，决定它们的价值。`

`而由此诞生了“租”这个词：“正因为这块土地从事生产能赚取更高的价格，才使得它的租值被哄抬到这么高。人们通过高价取得土地后，却往往误会，以为他们之所以能够想顾客索取高价，是由于自己支付了较高的地租”。所以，可以解释出，政府拍卖土地并不会推高房价。政府之所以可以高价拍卖土地，其实是因为人们对住房的高需求导致了高房价，而高房价才使得高地价成为可能。只要最终的房屋数量不发生变化，哪怕政府把土地免费送给开发商，最终的放假也不会发生变化。只是免费送和拍卖土地之间存在很大的区别：后者拍卖土地的钱是明钱，可以存入国库，而前者导致的结果是，政府本来能够收入国库的土地出让金，会变成暗钱，在官员和地产商之间私分。`

### 018 讲 “租”是对资产的付费 [2019-03-18]

`所谓租，就是对资产的付费。只要能够带来收入的资源都叫资产，而对资产的付费就叫租。`

`政府提供的土地，表面上看是一种租，不论地租的价格怎么变化，这块地都是地，不会改变。但实际上，这些地与地之间还是有不同的。有些地是荒地，有些地已经三通一平，有些是五通一平甚至是七通一平，有些政府不仅平整得非常好，还在土地上提供了很多软件服务，这些都会对土地的价值产生长远影响。`

`电影圈里的潜规则。我们不时会听到这类消息，但是电影是私人投资的，他们非常注重效益，假如导演潜规则假公济私，最终会导致投资人吃亏，所以导员其实并没有这么高的“租”，不能为所欲为。`

### 019 讲 寻租 -- 乞丐没有白拿施舍 【2019-03-20】

`贼偷东西有什么坏处？从经济学上来讲，贼并没有减少资源的总量，他只不过是把资源从一个人的口袋转移到另一个人的口袋里。从经济学家的角度来看，贼的害处在于，他们平添了人们造锁的成本。人们为了防范偷窃，需要消耗真是的资源，这些资源是社会不得不承担的净损失。如果贼都重新做人了，那么社会上节省下来的资源，就可以用到别的地方去，产生额外的经济价值。`

`政府管制下的资源消耗。政府往往会提供一些优惠的政策给企业，比如可以有行业垄断经营的权利，但是获得这些权利的企业，其实赚得并不多。因为这些企业在争取获得政府的优惠政策的过程中，本身就消耗了大量的资源。而各个企业为了争夺这个优惠政策所造成的竞争成本，可能会远远超过优惠政策本身的价值。`

`而即使是乞丐，也没有白拿的施舍。乞丐看上去好像能够凭空拿到施舍，但他们拿施舍的过程本身也是有竞争的，而竞争本身也是要消耗资源的。`

`在经济学里，“寻租”这个词专指那些向政府争取优惠政策，让自己得到好处，同时导致社会总资源发生耗散的行为。`

### 020 讲 社会成本问题 【2019-03-21】

`我们经常把“权利的行使应以不伤害别人的权利为界”这句话奉为圭臬，但是在现实生活中，纠纷双方都可以拿这句格言来为自己辩护。科斯的看法是，所有的伤害都是相互的，不是一方在伤害另外一方，而是双方为了不同的用途，在争夺相同的稀缺的资源。`

`很多情况下，在每一个具体的案例里，大家都会不自觉的渗入了个人的情感，产生先入为主的判断，往往认为弱者应该给予更多的同情。但就整个社会来说，对双方而言，谁避免意外成本最低，谁的责任就最大，这是判决此类事件的一个合理观点。`

### 021 讲 谁用的好就归谁 [2019-03-22]

`科斯把一切的产权或侵权案件，都看作是人们对稀缺资源的平等争用。`

`科斯定律：在交易费用为零或足够低的情况下，不管资源最初的主人是谁，资源都同样会流到价值最高的用途上去。也就是谁用的好就归谁。`

`比如钻石一开始可能属于矿工，但是我们会发现，最后钻石都跑到了白富美的脖子上了；又比如，我们在kindle上阅读，买书，做笔记，产生的这些数据，很多人会说是属于自己的一些隐私，但其实在Kindle开机的时候会要你同意不同意使用合约，合约里面就有写到这些产生的数据最终归亚马逊所有，这个合约很长，估计是不会有消费者去看，所以很多人认为亚马逊这样做不合理。但是这是符合科斯定律的，谁用的好就归谁。我们对一本书做的一些笔记，对我们是隐私，再次去看的时候或许会再产生一些价值，但是如果亚马逊把这些数据收集起来进行统计，然后再发给每一位买书的读者，就会产生更大的价值：有的读者可能在购买这本书之后花5分钟就可以把它上面最多人标注的重点看完。所以这个时候，这本书给我们带来的价值，就远远高于一本崭新的，没有任何标记的书了。而其实不管亚马逊有没有在合约上做一些小鸡贼的事情，它也会通过这样那样的方法，向读者把这个权利买回来，只是产生的成本，交易的费用就高很多了。`

`一项有价值的资源，不管一开始它的产权归谁，最后这项资源都会流动到最善于利用它，能最大化其价值的人手里。这是科斯定律的一个重要含义。在制度设计中，应该尽量让这种资源的流动和分配更方便，更容易，从而提高各项经济资源被重新配置和使用的效率。`
