## 第三章 需求

### 026 讲 个人主义的主观价值论 [2019-03-28]

`“个人估值”：一个人对一件商品的个人估值，是他为了得到这件商品所愿意支付的其他商品的最高数量。`

`有三层含义： 1. 个人估值是个人的估值，不是集体的估值。集体不会感受，不会思考，也不会评估，做出个人估值判断的一定是个人；2. 它是绝对主观的。并不存在什么客观的估值，假若没有了人，世界上的财富就都没有了价值，价值都是人赋予的。--由此产生了经济学里的一个很重要的方法论：个人主义的主观价值论：所有的个人估值都源于个人的主观判断；3. 个人估值不是以个人的愿望为基础，而是以他所愿意放弃的其他商品的数量来计算的。`

`主观价值论：世界上所有的物品，都有客观的，内在的，不以人的意志为转移的价值，而价格只是围绕这个本质的，客观的价值上下波动的一个现象。`

`主观价值论：所有的物品，本身并没有什么内在的价值，只有人对他的判断，人觉得他有价值，他就有价值。`

`主观价值论能够更好的指导经济生产，一件商品能不能卖出去，不在于人们为它付出了多少精力和时间，而在于有没有人有这个需求，能不能卖出去。由此形成了计划经济体系和商品经济体系的重要区别。`

### 027 讲 边际革命 [2019-03-29]

`边际就是“新增”带来的“新增”。比如说，边际成本，就是每新增一个单位产品所需要付出的新增成本；边际收入就是每多卖一个产品所能够带来的新增收入；边际产量是每新增一份投入所带来的新增产量；边际效用是每消耗一个单位的商品所能带来的新增享受。`

`边际效用递减规律： 在单位时间内，随着人们消耗的某种商品的数量不断增加，消耗这种商品所能带来的新增享受会下降。即每多消耗一个单位的商品，所能带来的新增的享受在递减。比如我们吃东西的时候，食物带给我们的边际效用，通常都是递减的。`

`边际效用与边际成本趋同：每多消耗一单位的商品多带来的新增的享受在递减，而每一单位的商品的边际成本是固定的，则总有一个时刻，边际效用会低于边际成本，这时候，继续使用这一商品就会得不偿失。这个时候需要将资源用到别的地方去，才能获得更高的边际效用。`

`资源有限，如何最有效的利用资源，使得产生的效用最高？需要把资源分摊到不同的用途上，并确保资源在这些不同用途上的边际效用都区域相等；如果出现不想等，那就应该不断地把更多资源挪用到边际效用更高的用途上，直到资源在这种用途上带来的边际效用下降到与其他用途的边际效用相等为止。-- 这就是所谓的"边际平衡"概念，可以使得总效用最大化。`

`每个人都应该成为边际平衡的高手。我们应该利用自己有限的时间，有限的精力，在自己所能涉及的所有领域，所有活动，所有选项当中，根据边际平衡的规律来分配时间，金钱，精力和其他资源，从而使总效用达到最大。`

### 028 讲 需求第一定律 [2019-04-01]

`当其他情况不变时，只要价格提高，商品的需求量就会减少；价格降到一定程度，需求量就会增加。----人总是会根据代价的高低而灵活应变。`

`供应曲线。当商品的价格一直升高，则需求量会变成负的，也就是说需求变成了供给。需求与供给没有黑白之分，它取决于市场价格。当一件商品的市场价格比较低时，我们是需求者，要买入要消费；随着价格的逐渐提高，我们的需求量会逐渐减少；当这个产品的价格进一步上升，我们就会停止购买，停止消费；如果还在上升，我们就会从需求者变成供应者。比如买了房子自己不住，而是选择出租出去，是因为看到房租价格比较高，选择宁愿牺牲自己的享受来为别人提供服务。`

`消费者剩余。一个人对一件商品的个人估值，跟他为了得到这件商品所付出的代价之间是有很大的差距的。这个差距我们称之为“剩余”。我们在日常生活中，消费各种各样的商品时所享受到的剩余是巨大的。`

`没有消费者的估值就不会有剩余，但是如果没有生产者生产和提供商品，也不会存在剩余。所以我们通常所说的消费者剩余更合理的名称应当是“交易剩余”，即只要有交易，买卖双方就都能够享受到剩余。`

### 031 讲 经济计算问题

`只要做到边际成本等于边际收益，人们就能够得到收益的最大化。那么随着计算机和人工只能的普及，我们对人类未来的需求和供给的预测会不会越来越准确？新的计划经济时代会不会到来？人类社会要解决的问题，不升级边际平衡的问题，而是怎么应对变化的问题。`

`人类社会跟自然界有许多根本的不同，人类社会是不可预测的。计划经济的根本障碍之一是人际效用不可比较。每个人对不同的物品有不同的偏好，不同的个人估值，即使对同一种物品，每个人也有不同的偏好。每个人都很清楚自己对不同物品个人偏好的相对高低，但是我们不能因此计算出每一种物品效用的绝对高低。个人的偏好是不能做横向比较的，也就是说人际效用不可比较。`

`我们可以看到一个有趣的现象，个人和企业有高度的计划，但是整个社会是无计划。因为个人有明确的计划，知道自己的效用所在，就会去追求自己的目标；一个企业要协调不同的资源，做到利益最大化，就会朝着这个目标努力。但是对于整个社会来说，由于每一个人，每一家企业的目标都不一样，整个社会不知道应该朝哪个方向去努力。这是计划经济遇到的一个根本性问题，我们不知道怎么才能横向比较人与人之间的效用，也不知道怎么才能确定社会的总目标。`

### 032 讲 知识在社会中的运用 [2019-04-07]

`哈耶克说经济体系要解决的问题不是边际平衡问题，边际平衡是小问题，经济体系要解决的是应付变化的问题。人类社会跟自然界一个根本的区别是：自然界是循环往复的，而人类社会每天都在接受各种各样的冲击。哈耶克说，如果人类社会仅仅是要解决边际平衡问题的话，那实施什么样的社会制度，最终的结果都是一样的。计划经济也可以，市场经济也可以。因为我们可以从不断试错的过程中，发现我们应该如何计划未来的生产。`

`人类社会要解决的问题，不是怎么让边际平衡的问题，而是发生了新的变化之后，我们应该如何应对的问题。而解决问题的答案，就是价格体系。价格体系能够轻松越过计划经济所遇到的一系列障碍，能够巧妙的把分散的知识利用起来，能够其如其份的对每个人的判断和行动做出奖惩，从而解决人类社会的应变问题。`

`价格有三个作用： 1. 传递关于稀缺的信息； 2. 指导生产； 3. 做出奖惩，决定商品分配。`

### 033 讲 如何分饼决定饼做多大 【2019-04-08】

`价格只能在具体的交易中形成。每一宗交易，都要在一个具体的情境下进行，没有了它就不会有汇总的数字（比如均价）。价格是每一个人发自他们内心，根据他们的实际情况，最后达成的一个结果。`

`富人如果不能优先享受，人们就不会对价格做出反应。有人说富人通过金钱可以优先登机，可以上好的学校，买好地段的房子，那么穷人怎么办？其实反过来想，假如有钱的人不比穷人享受更多的优先待遇，没有任何的特权，那么他们为什么要努力成为有钱人呢？此时奋发和创新的人就会逐渐绝迹。`

`如何分饼，决定了饼能做多大。社会上流行说“既要把饼做大，也要把饼分匀”。但是实际上，由于人总是会对未来产生预期，而对未来的预期又会影响当下的行为，因而如何粉饼，往往会反过来决定饼能做多大。中国改革开放40年来最重要的一条经验，就是重新界定粉饼的方式，从而决定了饼能做多大。比如40年前的农村土地改革，实际上就是说农民只要向政府缴纳一定的收成，剩下的都归你。这样比较以前，大大的激发了农民的生产积极性，从而把饼做大做圆。`

### 034 讲 换个角度看乘人之危发财的行为 【2019-04-10】

`首先我们要区分清楚的是乘人之危是有别于拦路抢劫的。乘人之危抢劫，要钱还是要命的选择是强盗制造出来的；沙漠里口渴的人面临的要钱还是要水（要命）的选择，不是提供水的人制造出来的，提供水的人只不过是提供了一种选择而已。`

`很多人都会批评发国难财的人，但是国难是那个发国难财的人造成的吗？如果不是，那么借机发财的人，只不过是给别人多提供了一个选择罢了。发国难财的人可能确实利用了别人，但是这种利用，对另一方来说也是有一定好处的。`

`生活中乘人之危的事情有很多，比如医生，不就是利用病人生病？老师不就是利用了学生的无知？但是医生对病人是有帮助的，老师对学生也是有帮助的，但是这个道理很多人都不明白。`

`一个人想买最便宜的苹果，但是当他进入当地市场寻找最便宜的苹果的时候，他的寻找行为本身就使得苹果的价格上升了。一个人想要卖最贵的苹果，但是当他进入市场，想要把自己的苹果以最高的价格卖出去时，他的行为本身就已经使得苹果的价格下跌了。`

`同理，那些乘人之危发财的人，他们自己本身的行为就增加了供给，使商品的价格下降，缓解了供需之间的矛盾。`

`供给永远是不够的，在供给不够的情况下，价格永远在起调节作用。价格不是摆设，不是请客吃饭。`

### 037 讲 何谓短缺和过剩

`稀缺是人类乃至动物都普遍面临的基本约束。好的东西永远不够。短缺是因为价格受到了限制，人们仅仅用出价的办法买不到这种商品，而只有采取其他的竞争方式才能得到这种商品的情形。`

`过剩不是供给过多，而是商品的价格被人为地抬高，以致卖家必须搭配其他的竞争手段或服务，才能把商品卖出去的现象。过剩是价格被人为拔高的记过。`

`稀缺是永恒的，而短缺和过剩都是价格受到人为干预的结果。当价格过低时，人们不得不展开价格之外的竞争方式，来争夺他们需要的商品，这时就会出现短缺；而当价格被人为拔高以后，卖家就不得不采用价格以外的方式，才能把商品卖出去，这时就会产生过剩。`

### 038 讲 最省事地违反价格管制 【2019-04-13】

`价格管制必然导致价值耗散。一件租金市价明明是 100 元的房子，非要按 60 元出租，它最后就会落到那些使用价值只有 60 元的人手上，而本来应该能够实现的 40 元的价格，就白白地耗散掉了。每当资源不能用到刀刃上时，它就不那么值钱。`

`人是追求损失最小化的动物。不管怎样，人们希望讲价格管制所引起的价值耗散降到最低，在人们被迫展开价格以外的竞争时，他们就会选择那些能够最大限度地挽回损失的竞争方式。`

`价格管制越严重，价值耗散就越大，人们设法绕过政府管制的积极性就越大；而政府围堵的力度越大，人们采用的对策就越迂回，其中白白浪费掉的竞争成本也越大。从这个角度看，价格管制之下，形形色色的违法活动其实都是可以理解的。`

### 039 讲 春运火车票价还不够贵 【2019-04-14】

`经济学的难，是难在运用上，难在一刻不忘，随时随地地去运用它；难在客观地评价周围的事物，将自己的利益和情绪从中剥离出来。生活中我们发现很多人在讲经济学理论时都没问题，而一旦自己的利益受损，整个思路就会发生改变。`

`学过经济学的人都知道，高峰期就要用价格来调整，价格规律可以有效缓解高峰期的问题。但是如果要提高春运火车票的价格，那么很多人就会搬出种种理由来说春运火车票不应该涨价。这其实是一种鸵鸟心态。在讨论价格的时候，会说那些正在触动神经的商品非常特殊，不是商品，所以价格规律不起作用。回家过年不仅是商品，而且是比较昂贵的商品。况且春运回家并不是刚需，过去中国人离开家乡就很少回去，更不可能每年都回家过年。现在之所以这样主要原因是交通成本下降了，留学在外的学生很多年没有回家，其实也一样能过年。`

`而黄牛党的存在也并不是炒高火车票的原因。假如是这样的话，那黄牛党的票价为什么不抬到天上去？之所以出现黄牛党原因在于火车票价不够高，人们不得不展开价格以外的竞争，也就是排队。排队的过程会带来无谓的损失，而人会追求损失的最小化，因此为了节省自己的宝贵时间，会轻一些时间成本比较低的人去排队，因此黄牛党的存在可以减少因为排队而产生的无谓损失。`

`实名制会让火车票的价格更贵。实名制出台后，还是会有人买不到票，而黄牛党所花费的成本更高了，导致黄牛票价更贵。同时春节运力不可能做到毫不吃力。很多人说春节火车不够，但是不是所有的时候人流量都那么多，假如一直都这么多火车，那多出来的不就是一种浪费了吗？`

### 040 讲 【04-15】

`哪怕我们通过房租管制，可以达到一些伟大的社会目标，可以帮助穷人，我们也应该通过民主的方式征求大家的意见，并且通过政府收税的办法向大多数人征税。政府取得了这部分款项以后，再到市场上向私人业主购买或租用他们的房子，然后把房子分给有需要的人。而不是把实施价格管制造成的负担，让那些刚好成为房东的人来承担。`

`一个社会如果把个人的权利置于公平之上的话，那么这个社会运行的结果，当然不会是公平的，但是它却离公平很近。而另一种社会，如果把追求公平放在追求个人权利之上，这个社会就既不能保证个人的权利，也不能达到所谓的公平。因为每当你要追求公平的时候，肯定会出现的结果，就是甲乙两个人商量，怎么逼着丙替丁做一些事情，而甲乙还能从中分一杯羹。`

### 042 讲 实物补贴和货币补贴的权衡 【04-16】

`帮助穷人的最好办法，就是以金钱的方式给穷人补贴，同时让市场发挥它自身应有的功能，而不是直接去干预商品的价格。我们给穷人牛奶，他就只能得到一瓶牛奶；但是要是给他钱，他就不仅可以选择牛奶，还可以选择鸡蛋，蔬菜，肉类甚至还可以选择不要食物，而要更好的居住环境，或更好的教育条件。`

`但是我们发现在所有的社会中，政府经常不给穷人钱，而是给他们实物；或者不给他们实物，仅仅是对那些实物，例如住房，面包，牛奶等，实施价格管制。原因有很多，第一，如果给穷人钱，政府自己必须先有钱。政府自己找钱的本事不大，只能印钞票或收税，但这两点都不容易做到。实施价格管制，好处在于自己不用掏钱，只要下一道命令就可以了，这种举手之劳的事情大家也比较愿意去做。第二，政府有父爱主义，他们不相信穷人，怕钱给了穷人之后他们会乱花，因此他们就给穷人实物。但是穷人深层次的匮乏和难题，政府官员就很难深入体察和救助。第三，实物补贴可以假公济私。实施实物补贴，政府官员就可以优先让那些跟自己有关系的伤人给穷人提供实物。`

### 043 讲 房价上升好不好 【04-17】

`在大城市里，重要的不是你是谁，而是你跟谁在一起。不要以为非得有天大的本事，才能够在大城市里立足。人与人之间讲究的，不是你个人的本事有多大，而是你的本事跟别人的本事能不能相匹配，你们之间能不能够互相服务。`

`房价上升如果是因为人口聚集造成的，那么这种聚集就是正面的，我们不应该抑制它。如果非要把人赶走，或者剥夺那些已经来了的人脱贫致富的机会，其实对这些城市的繁荣发展也是不利的，对公民的自立自强也不利。人口聚集和城市繁荣，都是使房价上升的正面因素。`

`而另外一些使得房价上升的负面因素，大致为房屋的交易不够灵活，不够频繁；小产权房未能进入正常的流通渠道；城市规划部门对房屋容积率的限制太大；房子不能建的太高，限制了土地的使用效率等等。`

### 044 廉价保障房更贵 [04-19]

`作者说，经济学家没有学派之分，而只有好坏之分。区分好坏的标准之一就是是否相信世上有免费的午餐。`

`保障房不是免费午餐。一是，错误的把住房看作手表，铅笔那样的标准品。住房不是标准品，而是一种非常具体的服务。一座房屋，不仅代表着不同的面积，格局，用料，楼层，朝向，设施，更代表不同的配套，地段，学区，医疗，交通，治安乃至周边未来的规划等。这些具体的内容不仅不相同，有时还天差地别。因此政府无法像提供可乐，铅笔一样向每个家庭都提供标准品的住房。二是，政府在提供大规模保障性住房的时候，没有看到这样做的挤出效应。当政府要提供大规模廉价住房时，政府必须找地，找材料，找钱。所有这些资源都是排他性的，政府用得越多，私人用的就越少。我们需要权衡，这些资源放在私人开发商手里，还是放在政府手里，能够得到更好的应用。三是，政府提供了住房后，肯定会限制这种廉价房的有偿转让，这样会使得房屋之间的交易减少，流动性降低，这也进一步限制了资源的有效使用。`

`房屋不是一种商品，它是一种服务，是一种综合服务；私人开发商是这种综合服务更好，更适合的提供者；如果让私人业主自由转让房屋的话，这些房屋的流动性会更高，也会鼓励人们积极上进，不同家庭上升的渠道也会得到拓宽。所以作者坚持房屋服务市场化，商品化。`
