# 第九章 合作 为何同工不同酬

### 第 91 讲 企业的团队本质

`信息不对称，讲的是人与人之间既要合作，又要防止互相欺负，互相牵制，互相支配，互相敲竹杠的问题。`

`之所以有企业，是因为企业是一个团队，而团队具有这样一个明显的特征：团队能够带来比每一个成员的产出之和还要大的产出。有一组资源，把它们凑在一块带来的效用，比这一组资源中每个要素所能带来的效益加起来还要大，这就是一个团队。`

`如何判断团队中每个成员对团队产出的贡献？看边际贡献。企业是能够无中生有地带来额外收益的一种经济组织，每一个成员的收入取决于他对团队的边际贡献。`

### 第 93 讲 谁来当老板：专用资源和通用资源

`经济学家把那些高度依赖于所在企业平台的资源，成为企业的专用资源；而把那些无论放到哪个企业平台都能发挥差不多的功能，获得差不多收益的资源，称为企业的通用资源。 如果让企业专用资源的所有者来充当企业的管理者和决策者，而让那些通用资源的所有者接受命令，服从管理，这时那些专用资源的所有者，因为更在乎企业的成败，就会成为更好的掌舵人。`

`职业确实没有高低之分，那些所谓的老板，发号施令的人，他们之所以这么做，是因为他们承担着更大的风险。如果企业倒闭，他们所拥有的资本，不管是人力资本还是有形资本，放到别的地方都会大打折扣。而那些企业的通用资源，基本上到哪儿都能够旱涝保收.`

### 第 94 讲 谁来当老板：固定收入和剩余索取 7.1

`通过区分固定收入和剩余索取来支付报酬。剩余索取者的收入不根据他们的投入来计算，而根据企业产出--剩余的利润--来计算。企业剩下多少他们拿多少，他们越努力企业剩下的就越多，他们得到的就越多。因此不需要再有人监督他们的工作，监督他们到底卖不卖力，让他们自己监督自己。因此在企业里，对工作绩效很难用固定的方法来衡量的人，最好的办法是让他们当自己的老板，让他们成为剩余索取者。`

#### 第 97 讲 事与愿违之最低工资法 7.4

`最低工资法其实保护的不是底层的弱者，相反，是为了保障最低工资之上的那群人。如果最低工资法实施了，大公司大企业基本不会受到影响，因为他们本身员工的工资，就比最低的工资标准高得多。但是那些小工厂小公司可能就不一样，经营成本的上升会导致生存上的危机。而这也是一部分人在身体力行地推动最低工资法的一个原因，他们是希望通过最低工资法来提供竞争对手的成本。`

### 第 98 讲 基尼系数与收入分配 7.6

`基尼系数计算的，只不过是人与人之间瞬间收入的差距。它忽略了一个基本事实，那就是不同的人会选择不同的职业，不同的职业有不同的终身收入节奏。而不同的终身收入节奏，会极大地影响我们在每一个时刻所计算的收入差距。人追求的不是瞬间收入的最大化，而是终身收入的最大化。`

`收入不平均与收入不公，并不是一回事。造成收入不平均的原因有很多，年龄，职业，天赋，勤奋程度，行业兴衰，经济周期等，此外还有一个原因是不公，例如贪污腐化，违法乱纪等。所有这些因素，都会造成收入的不平均。一个社会如果仅仅看见基尼系数上升，人与人之间收入的差距增大，就执行所谓的收入再分配政策，那就不仅不能准确地打击那些不公的行为，反而会使得那些造成合理收入差距的因素，受到不正确的抑制。`

#### 第 99 讲 工人违约是否应该成为权利 7.7

`出资本的人和出劳动力的人相比，出资本的人通常会比较吃亏，比较容易被人敲竹杠。但是根据需求定律，随着时间的推移，人的弹性，也就是寻找不同替代方案的本事会逐渐增加。资本家，雇主头一次遇到劳动力敲竹杠，违约的情况可能束手无策，只能乖乖就范给工人涨工资。但随着时间的推移，雇主会做好两手准备，如果现在这些工人在临时敲竹杠，就用别的工人顶上。`

`“黄狗合约”指的是那种保证不罢工的合约，避免工人敲竹杠。人与人之间必须互相依赖，才能达成合作，守信，守约是我们能把饼做大的一个关键要素。现实生活中，这种黄狗合约不论听上去多么不光彩，它对企业的平稳生产都有很大的帮助。`

### 第 100 讲 罢工的性质 7.8

`罢工有两个特点： 1，是在关键的时候提出不干活，也叫敲竹杠；2，是自己不干活的同时还阻止别人干活。`

`把外人赶出去，保持工会人数的最小化，福利的最大化，这是功罪一直以来的追求。非常常见的做法是实施执业资格准许制度。每一个行业都要进行考试，考试的内容通常都是由这个行业已经获得执业资格的人来设定。`

`人类为了解决信息不对称问题发明了种种制度安排，这些安排的目的，都是为了增加互信，从而刺激生产和提高福利。但罢工恰恰是反其道而行，它的本质就是集体违约，其结果是破坏了雇主和雇员之间的互信。`

`罢工本来的目的是要帮助工人获得更高的收入，但是由于他们的做法违背了合作的原则，违背了“每一种生产要素应得的回报应该跟他的边际贡献相匹配”这样一个经济原则，所以长期而言，投资者就会以别的方式，在别的地方寻找替代方案。`

#### 第 101 讲 工作权利遇到的障碍 7.9

`人与人之间的竞争，是在各个不同的层面展开的。不同的劳动力之间，首先要比拼的是服务质量。都是做鞋子的，看谁的手艺更好，谁的价钱更低，这是一种层面的竞争。但在劳动力市场上，经常会发生用别的办法来打压竞争对手的情况，人们在试图行使工作权利时，还是会遇到各种由竞争对手设置的障碍。`

`那些建立就业许可制度的人，推动就业许可制度的人，以及为就业许可制度制定实施细则的人，其实就是那些行业内部的人，而不是消费者，这些人存在着既得利益。`

`就业许可制度通常包括四个基本的要求：个人的身份得符合一定的标准，必须要在正规学校培训，要有一定的经验，要完成必要的考试。`

### 第 102 讲 最富裕的穷人在今天 7.12

`穷在中文里面就是“尽”的意思，就是没有前途的意思，只有没有前途的人才是真正的穷人。只要是有前途，有一技之长的人，按照比较优势原理，哪怕是在绝对能力上比所有人都差，但是只要自己跟自己比，也一定能够找到自己的比较优势，在分工合作当中改善自己的生活。更重要的是，每个人都能够通过教育积累自己的人力资本。一个种族经济条件的改善，不需要以政治权利的提升为前提。穷人改善自己生活的最重要出路就是自强，增加自身的人力资本投资，提高自身的素质。另一个方法就是随着社会的进步参与分享，搭社会进步的顺风车。哪怕是穷人，只要社会在进步，只要整个社会的饼在做大，他们得到的物质享受比过去一个中等收入家庭的人所获得的都要多。一个社会能够把饼做大是非常重要的。`
