### 第079讲 柠檬市场的故事 6.11

`人和人之间本来是没有互信的，高品质的产品要把自己彰显出来，与低品质的产品区分开来，需要很大的成本。如果这个问题不解决，就会出现劣币驱逐良币的现象。当消费者无法分辨哪一件是高品质产品，哪一件是低品质产品时，他们就会离场，卖家也同样会离场，市场就会崩溃。`

`因而商品质量有高低之分不要紧，问题是怎么把商品的品质准确地体现出来，这是解决信息不对称问题的核心。`

### 第080讲 何谓优质 6.12

`在经济学里，优质的第一层含义是指匀质。换言之，不是说厂商能把产品的品质做到多好，而是说产品的品质要维持一个稳定的水平。同一批产品当中，一件产品的品质，跟另外一件产品品质之间的差距不能大，而且差距越小越好。`

`第二层含义指的是，为了提高产品的质量所要付出的边际成本应该跟它得到的边际收益相等。当提高产品质量的边际成本等于边际收益时，我们说它达到了优质的标准。通俗来说，不是质量越高越好，也不是价格越低越好，而是性价比越高越好。一分价钱一分货，对用户而言是值得的，这才是最好的。`

### 第081讲 重复交易与第三方背书 6.13

`人与人之间本来是不存在互信的，信息不对称的问题是不可避免的。`

`现实生活中，人们通过三种办法逐渐建立信任，克服信息不对称造成的障碍。第一个最常用的办法是重复交易。信任起源于重逢，克服信息不对称的问题，重复交易是一个好办法。人们知道将来再次见面，为了避免见面被戳穿或者被抓住，就会减少欺骗。`

`第二个办法是通过第三方的背书。买家和卖家互相不信任，但如果他们都认识一个中间人，通过中间人担保，买家和卖家就可以克服信息不对称的障碍。`

`最后一个办法是增加产品的附加成本。“好东西运到远方去”，只有那些品质更高的产品，才配得上更高的附加值。倒过来，人们也会根据一件产品所配置的附加值高低来判断这件产品质量的高低。美国医学院毕业生去医院面试，一身行头就要几万美元，这是向别人发出信号，我的手艺，我的本事配得上这一身行头。`

### 第082讲 担保，延保与共享合同 6.14

`质保，延保和收入共享合同，是人们克服信息不对称的三种办法。通过质保，我们可以让消费者帮助发现质量问题，有效降低质检成本；通过延保，商人也可以把那些对产品质量要求比较高的消费者甄别出来，让他们承担更高费用，从而让产品的生产与收益更加接近；而收入共享合同，则可以激励合作各方尽力保证自己所提供产品或服务的质量。`

### 第083讲 沉没成本，人质与质押 6.15

`为了克服信息不对称，建立互信，人类社会构想出了各种各样有趣的解决方案，从重复交易到第三方背书，从质保，延保，再到收益共享。此外，还有三种非常接近的建立信任的办法：付出沉没成本，给出人质或者给出抵押。`

`以沉没成本取信于人。沉没成本是不能够收回的成本。按照常理，我们都应当尽量避免付出那些不必要的沉没成本。但如果我们故意付出一些不必要的沉没成本，就会让别人觉得我们打算长期干下去，不会事情做到一半就走人，就能够取信于人。比如，很好的酒店，所用的地毯，器皿，床单等，都印着或者刻着酒店的名字，银行为了建立信任，往往会把总部设在城市最繁华的地段，而且不是租的，是买的或者自己盖的。`

`喝酒也是获取信任的办法。喝很多酒是一种伤身的做法，是一种自残的行为。越是愿意自残的人，越是容易取信于人，所以中国人才有所谓“感情深一口闷”之类酒桌上的谚语。`

`还有就是以人质与付出抵押去信于人；或者分享一点秘密，互相交个底，说点自己以前见不得光的事情，也是一种无形的抵押。`

### 第084讲 广告代言与形象打扮 6.16

`厂商花决资金做广告的作用，就是通过明星来把钱挥霍掉，从而取信消费者，以此表明自己不会欺负消费者的决心。这些被挥霍掉的钱，最后是由消费者支付的，但它买来了厂家的商誉，买来了厂家持续监督产品质量的积极性，买来了消费者的安心，钱没有百花。`

`在市场交易中，商家需要做出种种示弱姿态，要花大量功夫来打扮自己，来证明自己的本事，来表明自己不会欺负消费者的决心，只有这样才能取信于消费者。`

### 第085讲 特许经营合同中的强者和弱者 6.17

`所谓的特许经营模式，就是很多家独立的店铺参与经营同一个品牌的商品，提供统一标准服务的商业模式。多家独立的店铺叫加盟店，他们经营的共同品牌的所有者叫总店。比如麦当劳。`

`每当我们看到一种合约形式不公平，但是它却很持久，存在很广泛时，可以想象为什么，去尝试解释背后的原因。合同表面看上去是不公平的，但它的目的很可能是要去纠正现实社会中的另一种不公平。`

### 第086讲 如何保障食品，药品和化妆品的质量 6.18

`生产的不可追溯性，提高了质检的难度，也降低了品质的可靠性。从产品品质检验和保障角度来看，垂直整合，大企业垄断经营，虽然和斯密和李嘉图的分工可以提高生产效率相背驰，但是这恰恰能够保证产品的质量，降低问题产品带来的风险。垂直整合，所有的工序出自一家厂商，更能够保证每一道工序都是可追溯的。而且只有这样的大企业，才有足够的研发能力；只有这样的大企业，其沉没成本才足够大；万一产品质量出了问题，也只有这样的大企业才能赔得起。`

`损失掉一部分品牌的多样性，换来的是稳定性和可靠性，这么做可能是现代社会提高产品质量可靠性的一种趋势。`

### 第087讲 婚姻经济学 6.19 wed

`从经济学的角度看婚姻，它其实可以看作是一个商业合同，我们关心的是，双方怎样才能缔结一个比较公平的合同，这合同怎样才能更好地履行下去，从而促进婚姻双方的幸福。婚姻中的条款太多太复杂，不可能都写进去，因此，采用了另外的办法，依照社会习俗，社会舆论，双方的生活习惯等等，来确定婚约的条款和履行。`

`男性和女性的价值高峰期不一样。通常我们称赞女人是用年轻，漂亮，身材好这些词语，这些都跟生育有关，而生育发生在人生的早期。而我们称赞男人会说他有事业，有成就，有安全感，而这些品质通常都发生在人生的中年，甚至是中老年。因此从这个侧面来看，大多数女生都会选择年纪比自己大的男生，也是有理有据的。`

`一夫多妻和一妻多夫在逻辑上好像是对等的，两种婚姻模式都有人尝试过，但最后从历史上看，一夫多妻要比一妻多夫更常见。原因很简单，因为子女的产权在一妻多夫制下并不确定，妈妈是谁当然是确定的，但爸爸是谁很难确定。不确定爸爸是谁，孩子的抚养义务就不容易落实，养育的效果就会大打折扣。而一夫多妻就没有这个问题，妈妈是谁很清楚，爸爸是谁也非常清楚。`

`在社会上实行一夫多妻制，即使一个女人不喜欢，不接受一夫多妻，一夫多妻对她来说也是有好处的。因为虽然世界上不见得每一个女人都愿意和别人分享一个丈夫，但只要社会上有一个男人和女人愿意实施一夫多妻，那就会有更多的男人空出来，女人的选择范围就扩大了。`